---
video_title: "CNN 360º - 05/06/2026"
video_id: b4AXI66yrt4
channel_name: "CNN Brasil"
channel_id: UCvdwhh_fDyWccR42-rReZLw
channel_category: "News & Politics"
url: https://www.youtube.com/watch?v=b4AXI66yrt4
video_date: 2026-06-05T21:11:02+00:00
video_description: |
  Assista ao CNN 360° desta sexta-feira, 05 de junho de 2026. #CNNBrasil
  
  Inscreva-se no canal da CNN Brasil no YouTube.
  
  ACOMPANHE A CNN BRASIL TAMBÉM NAS OUTRAS PLATAFORMAS:
  
  Site: https://www.cnnbrasil.com.br/
  Facebook: https://www.facebook.com/cnnbrasil
  Twitter: https://www.twitter.com/cnnbrasil
  Instagram: https://www.instagram.com/cnnbrasil
  TikTok: https://www.tiktok.com/@cnnbrasil
---
Olá, muito boa tarde. Hoje é sexta-feira, 5 de junho de 2026. [música] O CNN 360 começa com a informação de que o senador e pré-candidato à presidência pelo PL, Flávio Bolsonaro, tenta afastar o ministro Alexandre de Moraes, do Supremo Tribunal Federal de investigações relacionadas ao caso master. Flávio cita uma suposta relação entre o magistrado [música] e o ex-banqueiro. Daqui a pouco a gente traz todos os detalhes. E

começou a valer a denominação dos Estados Unidos de organizações terroristas estrangeiras para as facções [música] criminosas brasileiras, PCC e Comando Vermelho. Empresas do setor financeiro se movimentam para evitar sanções com esta medida. E quem traz esse destaque é a Larissa Rodrigues. >> Yuri, há um temor que mesmo de forma indireta de relações, [música] empresas possam ser eh responsabilizadas na contratação ali de outras empresas terceirizadas, de até contratação de funcionários que moram em comunidades [música] e possam ser considerados também ligados a esse tipo de organização criminosa. O que a gente vem ouvindo ainda há muita dúvida, mas a legislação já passa a valer. [música]

Daqui a pouquinho a gente vai falar melhor sobre esse assunto. Vamos ter também informações sobre a nova ameaça de tarifá [música] dos Estados Unidos. Integrantes do Palácio do Planalto esperam que o presidente Lula [música] e o presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, conversem durante a cúpula do G7 [música] neste mês na França. Nós vamos repercutir esta apuração da âncora do bastidor Senene. Tainá Falcão. Vamos

falar também sobre a guerra na Ucrânia. Volodimir Zelensk e Vladimir Putin discordam sobre um possível encontro entre os dois para colocar fim a este conflito que se arrasta por mais de 4 anos. Enquanto isso, Estados Unidos aprovam ajuda bilionária à Ucrânia. O destaque agora vem com a Mariana Janjáqu. Volodimir Zelenski publicou uma carta aberta endereçada a Vladimir Putin, chamando o presidente russo para conversar e terminar a guerra. Mas

Vladimir Putin afirma que esse [música] encontro não faria sentido. Enquanto isso, aqui nos Estados Unidos, em um golpe político para Donald Trump, 18 republicanos se juntaram a democratas na aprovação de um projeto para mandar mais ajuda pra Ucrânia e também impor [música] mais sanções contra a Rússia. Daqui a pouco eu volto e explico melhor o que isso pode significar pro futuro da guerra na Ucrânia e também aqui politicamente nos Estados Unidos para Donald Trump. E há menos de uma semana para começar a Copa do Mundo, claro que vamos ter notícias da seleção brasileira. A equipe viaja ainda hoje para Cleveland, onde enfrenta o Egito amanhã, último teste antes de estrear no Mundial. O técnico Carl Ancelote indica

mudanças na equipe. Para saber quais tem que ficar ligado aqui, porque começou o 360, [música] o jornal você já sabe, no horário em que tudo acontece. Então, mais uma vez, sejam todas e todos muito bem-vindos aqui ao CNN 360 nesta sexta-feira de fim de semana prolongado pelo feriado de Corpus Crist. E a notícia que abre a nossa edição de hoje é a que o senador e pré-candidato à presidência pelo PL, Flávio Bolsonaro, pediu ao Supremo Tribunal Federal que declare o ministro Alexandre de Moraes suspeito para processar e julgar fatos relacionados a Daniel Vorcaro e o Banco Master. Essa é uma notícia que está eh em apuração aqui pela CNN Brasil e tem uma série de implicações. Por quê? Bom,

eh, volta, né, depois de um momento em que havia alguma, eh, menor animosidade entre o Club Bolsonaro e o ministro do Supremo Tribunal Federal, Alexandre de Moraes, isso inclusive eh fez, né, teve efeito quando ah havia toda aquela expectativa para que Jair Bolsonaro fosse colocado em prisão domiciliar, o que de fato ocorreu por decisão do ministro Alexandre de Moraes. Fato é que agora isso acaba provocando aí, pode se tornar um novo foco de tensão entre o clã Bolsonaro e da parte do próprio pré-candidato do PL à presidência, Flávio Bolsonaro e o ministro do STF. Ele não está diretamente ligado a nenhum dos casos. Eh, Alexandre de Moraes não é relator e quem relata este caso no Supremo é o ministro André Mendonça. Mas o que Flávio faz com esse pedido é em uma eventual situação que haja algum tipo de julgamento na corte, já houvesse ali esse questionamento sobre Alexandre de Moraes. E por quê? por causa da

revelação de que a mulher de Alexandre de Moraes, a advogada Viviane Bárce de Moraes, teve um contrato milionário eh de mais de uma centena de milhão de reais assinado com o Banco Master para uma série de serviços que depois de muito tempo, após esta informação ter se tornado pública por apuração da jornalista Malo Gaspar do jornal Globo, aí sim o próprio escritório da advogada Viviane Barce de Moraes divulgou uma relação de serviços que foram prestados ao Banco Master, que pertencia a Daniel Vorcaro. A questão é que muita gente questiona se os valores indicados naquele contrato eram condizentes com as práticas de mercado para o mesmo tipo de serviço jurídico. Todas as implicações que isso pode ter na política, eu preciso da Larissa Rodrigues comigo na tela pra gente trazer a análise aqui. Larissa, muito boa tarde. Bem-vinda mais uma vez aqui ao CNN 360. né? Enquanto, né, no começo

do ano havia toda aquela expectativa para que Jair Bolsonaro, que ainda cumpre a pena da pela qual foi condenado pelo STF, em esta sim ação relatada pelo ministro Alexandre de Moraes, houve ali uma baixada de fervura nessa tensão que envolvia a família, inclusive com conversas diretas, né, ocorridas entre Alexandre de Morais e integrantes da família Bolsonaro até que houvesse a decisão pela prisão domiciliar, que é a que está cumprindo Jair Bolsonaro nesse momento em relação à pena a qual foi condenado. Depois, a grande questão é quando for se e quando for aplicado os efeitos da lei da dosimetria, se isso vai levar a uma redução de pena de Jair Bolsonaro, algo que está em suspenso até o Supremo julgar se a lei aprovada no Congresso e promulgada pelo Congresso é constitucional. Mas agora, ao questionar eh pedir que f seja afastado de julgamentos envolvendo o caso master, o que é uma atitude que não é comum do Supremo tomar, geralmente é o que o a tradição do Supremo é que o próprio magistrado se declare suspeito em alguma situação. Foi o que ocorreu, por exemplo, depois com o ministro Dias Toófoli. Fato é que isso tem uma repercussão até mais política do que jurídica nesse momento, Larissa. Não,

>> exatamente. Boa tarde agora, né, de verdade para você, Yuri, para quem tá em casa acompanhando a gente. Eu tava aqui também tentando entender em qual, né, eh, como entra essa ação da defesa de Flávio Bolsonaro. E é importante a gente destacar que essa ação, ela é apresentada logo depois do próprio ministro Alexandre de Moraes eh enviar pra PGR, pedindo uma manifestação de um pedido do deputado Lindeb Farias do PT do Rio de Janeiro. No pedido do deputado do PT, ele pede que sejam, vou abrir aspas aqui, apuradas ligações entre Daniel Vorcário e o senador, no caso Flávio Bolsonaro, no que diz respeito ao financiamento da cinebiografia de Jair Bolsonaro intitulada DC Horse. Então

isso nos dá uma demonstração do quanto é um posicionamento político diante de um outro posicionamento político apresentado pelo deputado do PT. as ações apresentadas pelo PT e essa agora que Flávio Bolsonaro eh protocola via seus advogados no Supremo Tribunal Federal não são relacionadas, cada uma de um assunto. Mas quando se parte um deputado do PT e pede a Morais para investigar Flávio Bolsonaro no âmbito do Dark Ross, abre, vamos dizer assim, um precedente político para que Flávio Bolsonaro agora venha com essa mesma proposta. E aí, eh, Yuri, desculpa, vale muito a gente lembrar que temos falado sobre isso, inclusive aqui no 360, de quanto as, os posicionamentos da defesa, do marketing da campanha de Flávio Bolsonaro tem sido em cima inclusive do eh em vez de responder atacar. Então, quando eles vêm sendo atacados, digamos assim, por essa ação do PT, ao invés de tentar responder, é uma tentativa de virar o foco e vi então com uma outra ação de resposta. Mais ou

menos a mesma estratégia que acontece quando o parlamentar é acusado, por exemplo, do dinheiro ali que foi recebido do master para financiar o filme. Ele vem eh numa resposta de acusação também que o PT teria relações com o caso Master e com Daniel Vorcaro. Quando o parlamentar agora é acusado de ser contra o PIC pela governo, né, pelo PT, de ter ali se manifestado, feito de alguma maneira agido com o presidente Donald Trump. pelo tarifaço. A resposta é que vem mais ou menos até foram dias quase conjuntamente ali um cartaz também de Flávio Bolsonaro dizendo que o Pix é dos brasileiros e que quem tem trabalhado pelo tarifáço é o presidente Lula ao atacar Donald Trump. Então isso

é uma estratégia muito mais política do que jurídica, porque vale a pena a gente lembrar, você citou agora, Yuri, tem todo um entendimento de que o ministro Alexandre de Moraes não está debruçado nessas ações tão relacionadas assim ao caso master. Quando se fala do caso master, tem ficado com outro ministro, mas como teve esse protocolo de uma ação do PT, agora a gente tem então o próprio Flávio Bolsonaro pedindo para que se afaste o ministro Alexandre de Moraes. >> É isso. Essa é uma apuração da nossa setorista de judiciário Fernanda Fonseca e está em em vias de ser publicado aqui no site da CNN Brasil. Lares, segue comigo aqui na tela, porque na esteira da nova proposta de delação premiada feita pelo ex-banqueiro Daniel Vorcaro, você nos traz a apuração de que outro ex-banqueiro, ex-presidente do Banco de Brasília, Paulo Henrique Costa, também sinalizou a Polícia Federal que pretende apresentar um esboço de delação e deve fazer isso na semana que vem, uma corrida ali de propostas, de colaborações. O que que você já

conseguiu eh apurar do que o ex-dirigente do BRB pretende apresentar às autoridades para conseguir fechar esse acordo de colaboração e com isso eh eventualmente reduzir sua pena em em um uma futura eventual condenação na justiça. >> Yuri, um detalhe importante, né? Eu tenho tentado uma aproximação com familiares, pessoas ligadas ao Paulo Henrique. Desde a semana passada, a notícia que me chegou é que ele estava debruçado em documentações e levantando, vou abrir aspas aqui, material consistente para apresentar a Polícia Federal. Agora a gente tem um passo a mais de novidades que eu consegui confirmar inclusive com fontes da Polícia Federal de que a defesa de Paulo Henrique já fez chegar na Polícia Federal a informação de que ele sim vai apresentar um esboço de delação nos próximos dias. não me cravaram com a

data, mas dizem que nos próximos dias e que essa delação traria, vou abrir aspas novamente novidades. Há uma expectativa, de acordo com as pessoas com que eu conversei, tanto do entorno do Paulo Henrique quanto da Polícia Federal, que nessa proposta de delação, de colaboração premiada, o ex-presidente do BRB, Paulo Henrique Costa, eh ele cite autoridades aqui do governo do Distrito Federal, incluindo o ex-governador Ibanez Rocha. Essa é a expectativa e o que teria sido vendido pela defesa de Paulo Henrique junto aos investigadores e essa força tarefa do caso master ali na Polícia Federal. Eu, claro, fui atrás dos dois citados ali, tanto a a defesa do Paulo Henrique quanto do ex-governador Ibanez Rocha. A defesa preferiu não comentar, não diz que sim, nem que não, que essa proposta tá em andamento. Já o ex-governador Ibanez me

disse que não entende o porque ele poderia citar o nome dele, já que não teria nenhuma relação com o caso Master. Por fim, Banis ainda disse que os advogados têm falado sobre isso, mas que ele não gostaria de comentar nenhum caso concreto. A gente, claro, vai seguir acompanhando, mas o que dá para afirmar que nessa mesma esteira da delação do do Vorcaro vem agora Paulo Henrique tentando como se fosse uma corrida para ver quem fecha primeiro e quem teria, né, mais benefícios ali numa eventual condenação. Yuri, >> Larissa Rodriguez, muito obrigado por enquanto pelas suas informações e análises. A gente já volta a conversar.

O avanço da delação premiada de Daniel Vorcar deve depender da devolução de cerca de 60 bilhões de reais. Essa é uma operação da Âncora Tainá Falcão. Investigadores da Polícia Federal acreditam que a disposição do ex-banqueiro em devolver o valor ligado às fraudes do Banco Master é essencial para que a delação seja aceita. Os agentes também esperam informações inéditas que ampliem o alcance do que já foi apurado. A PF verifica se há omissões na proposta de Vorcaro depois que a primeira tentativa de acordo foi rejeitada. Nos bastidores, a avaliação é

de que a segunda proposta é sim mais robusta. palavras de investigadores envolvidos na negociação, mas ainda precisará passar por um pente fino para garantir se há provas desses novos relatos. E começou a valer a partir de hoje a classificação da parte do Departamento de Estado Americano dos Estados Unidos, de que facções criminosas brasileiras, como o Primeiro Comando da Capital e Comando Vermelho, sejam consideradas organizações terroristas estrangeiras. Uma medida que foi anunciada dias após a visita do pré-candidato PL Flávio Bolsonaro à Casa Branca, quando esteve com Donald Trump, com J Vens e com o secretário de Estado americano Marco Rúbio, cujo departamento é o responsável por esta por esta medida. Aqui no Brasil, o número de processos envolvendo organizações criminosas quase dobrou nos últimos 5 anos. Esse assunto tem ganhado

espaço e força dentro do Congresso Nacional e a gente vai conversar com a Aline Becket, que está conosco aqui já na tela para nos trazer mais informações. Muito boa tarde, bem-vinda, Aline. >> Oi, Uri. Muito obrigada. Boa tarde a você e a todos que nos acompanham aqui no 360. Pois bem, segundo dados do

Conselho Nacional de Justiça, o CNJ, o número de processos relacionados a facções e milícias criminosas aumentou nos últimos anos. Passou de 1700 processos para 3.300 processos, isso entre 2025. Além disso, montante de processos que ainda estão pendentes de análise também na justiça somam ali de 5 a 13.000 1 casos que esperam um desfecho judicial. E entre janeiro e abril deste

ano foram abertas 969 novas ações relacionadas ao crime organizado. É claro que esses números surgem agora em meio ao debate sobre o combate ao crime organizado. Hoje entrou em vigor a decisão dos Estados Unidos que classificou o PCC e o CV como organizações terroristas. dessa medida que foi publicada hoje no Diário Oficial dos Estados Unidos, classifica, viabiliza ali o congelamento de ativos que proíbem as transações às facções, a contas que são ligadas às facções criminosas. Também vetam a entrada de integrantes de facções nos Estados Unidos. E além disso, essa medida também

obriga que as instituições financeiras possam reportar também os fundos que são ligados às facções ao Departamento do Tesouro Norteamericano. É importante dizer que essa decisão que entrou em vigor a partir de hoje não altera automaticamente a legislação brasileira, porque as facções criminosas continuam como enquadradas como organizações criminosas e não como grupos terroristas. Porque a lei antiterrorismo brasileira acaba exigindo uma motivação ideológica, religiosa, racial ou discriminatória. Então, portanto, difere dessa decisão por parte dos Estados Unidos. E é claro que a gente vem vendo o movimento no Congresso Nacional em relação a essa decisão. A oposição

chegou nos últimos dias protocolar projetos de lei para serem analisados o endurecimento da lei antiterrorismo brasileira. No caso, esses projetos visam ampliar o o conceito e a abrangência do que é terrorismo, expandindo ali para uma motivação política, uma motivação social. Aí a gente tem um outro contraponto que é justamente a base do governo federal que procurou a procuradoria geral da república para poder apurar a atuação do senador Flávio Bolsonaro nos Estados Unidos. H, onde logo após o encontro, na sequência, veio então essa decisão por parte dos Estados Unidos e a base atribui, então, liga então esse movimento ao encontro com Flávio Bolsonaro. E aí, só para finalizar rapidamente, o Congresso vem debatendo o tema da segurança pública desde o ano passado, né? A gente teve o PL

antifacção que foi aprovado nas duas casas, passou a vigorar em março deste ano. Já a PEC da segurança pública que acabou passando pela Câmara por uma comissão especial está parada agora no Senado Federal. E aí a oposição vem então agora a partir dessa decisão tentando emplacar a lei de endurecimento da da lei antiterrorismo aqui no país. E é claro que por se tratar de um ano eleitoral isso fica bem mais acentuado aqui no Congresso Nacional em Brasília. A gente segue por aqui, é claro, acompanhando toda essa repercussão a respeito dessa decisão que entrou em vigor hoje. Volto com você, Yuri.

>> Muito obrigado, Aline Becket, pelas suas informações. Falando conosco ao vivo de Brasília. Ainda sobre este assunto, o Paraguai expulsou mais de 140 criminosos de facções para o Brasil nos últimos 5 anos, enquanto a Polícia Federal monitora a fuga de integrantes do PCC e do Comando Vermelho para o país vizinho. Quem traz todos os detalhes dessas dessa apuração é o nosso analista de segurança, ele Jonas Maia. Esses dados são do Ministério do Interior do Paraguai e também da Polícia Federal Brasileira. Ao todo, em 5 anos, 141

integrantes de facções brasileiras foram expulsos do país vizinho aqui para o Brasil. De 2018 a 2022, por exemplo, o Departamento paraguaio extraditou 11 indivíduos ligados ao PCC, Primeiro Comando da Capital, que é a maior facção do Brasil, mas também expulsou do seu país dois indivíduos do Comando Vermelho e 103 criminosos sem filiação a grupos específicos. No ano seguinte, esse número subiu para 25 integrantes de facções criminosas, totalizando então esses 141 integrantes de facções. É importante destacar que há um acordo entre Brasil e Paraguai para expulsões sumárias, a expulsão, deportação imediata, assim que um foragido é encontrado e preso no outro país, o Paraguai. E é importante também relembrar, detalhar que investigações da Polícia Federal com a SENAD, que é a Secretaria Nacional Antidrogas do Paraguai, apontam que o país vizinho é o principal país após o Brasil para o PCC, maior facção do Brasil, por conta da logística e facilidade, inclusive pela proximidade em relação a tráfico de drogas, tráfico de armas e também contrabando de cigarros. Com essas

expulsões, a PF vê que há um ponto de fuga, mas também um ponto de estabelecimento e crescimento, expansão do crime organizado ali no país vizinho. E alguns outros integrantes de facções foram expulsos nos anos anteriores, que são listados em operações de prisão pela Polícia Federal. Por exemplo, já foram presos e expulsos do Paraguai para o Brasil o chamado coordenador do PCC, que tinha apelido de alemão ou mata polícia. Já foi expulso também o Marlon Castilho. O Paraguai já expulsou também o negociador de cocaína do PCC, o Patrick Caus e também o Coringa nos últimos 2 anos. é um acordo entre os dois países

que apontam aí que há uma relação e que além do papel na prática, essa negociação entre os dois países está surgindo efeito. E ainda falando desta denominação dos Estados Unidos de organizações terroristas estrangeiras para PCC e Comando Vermelho, Larissa Rodrigues volta pra tela conosco, porque essa medida pode provocar danos colaterais a empresas do setor financeiro. Como essas instituições estão se blindando para evitar problemas com os Estados Unidos. Larissa, o que que você nos conta, >> Yuri? Chama muito atenção que não só apenas empresas do setor financeiro, mas empresas que tenham relação comercial com os Estados Unidos. Então, a gente tá

falando de multinacionais, de grandes empresas que exportam ou importam produtos de outras empresas norte-americanas. O que especialistas têm alertado? Conversei com algumas pessoas hoje também para tentar entender melhor isso, que neste momento essas empresas que fazem qualquer tipo de negócio com os Estados Unidos estão muito em dúvida e quase que num alerta do que fazer para evitar problemas, quase que se antecipando a qualquer problema. Me pontuaram inclusive que eh os departamentos de compliance dessas empresas, né, que olham ali detalhadamente cada posicionamento, cada informação dos seus contratados, vão trabalhar e vão elevar um pouquinho a régua para poder se antecipar a problemas. E aí há duas críticas dessas desses especialistas com que eu conversei, Yuri. A primeira que às vezes

eh o entendimento dessa legislação fica tão amplo que uma relação de quarto, quinto grau poderia complicar. Aí me deram um exemplo, uma empresa, uma grande empresa que tem ali algum tipo de contrato, uma grande empresa brasileira com outras empresas para terceirizar serviço, seja serviço de limpeza, de informática, enfim, qualquer tipo de empresa parceira dessa multinacional. Essas empresas parceiras, se tiverem a contratação de qualquer funcionário que tenha qualquer tipo de relação com eh o PCC, e aí pode ser até um parentesco com alguma pessoa que teria ligação com PCC. Então, seriam funcionários de empresas parceiras que poderiam ter parantesco com pessoas acusadas e não condenadas de terem relação com PCC ou com Comando Vermelho, que essa multinacional poderia ser responsabilizada pelo funcionário dessa empresa terceirizada. Então, que é uma corda muito grande e que fica difícil passar o pente fino em todo, né, essa corda para saber se algum funcionário teria algum tipo de relação.

E aí me pontuaram a questão até do preconceito com os moradores que moram em comunidades, né, espalhadas pelo nosso país, no Rio de Janeiro, aí em São Paulo, que às vezes esses moradores acabam tendo alguma relação e é uma relação simplesmente por ser vizinho, por morar naquele local com alguém que é acusado de ter envolvimento com crime organizado. Aí o quanto as empresas poderiam parar de querer contratar também esses moradores que estão tentando a vida de forma digna, tentando o emprego de carteira assinada e podem acabar pagando por uma irresponsabilidade de uma legislação. É isso que eu ouvi hoje pela manhã. Então é esses dois pontos que nesse momento estão assustando as empresas. o quanto elas vão precisar ficar atentas ainda mais para qualquer tipo de contratação e o quanto pessoas que não têm relação nenhuma com o PCC podem ser relacionadas ao crime organizado e terem dificuldade de se colocar no mercado de trabalho.

Yuri, >> Larissa Rodrigues, muito obrigado mais uma vez pelas suas informações. E após as últimas ameaças de tarifas americanas impostas ao Brasil, integrantes do Palácio do Planalto têm a expectativa de que Lula e Donald Trump, presidentes do Brasil e dos Estados Unidos, respectivamente, conversem durante a cúpula do G7 que vai ocorrer neste mês na França. Essa é uma apuração da âncora Tainá Falcão e a matéria está em destaque no site da CNN Brasil. Apesar do governo brasileiro ainda não confirmar se existem negociações para uma reunião bilateral, auxiliares de Lula consideram difícil que os dois presidentes participem do mesmo evento sem ao menos um encontro reservado. Nesta semana, Lula afirmou que vai participar da cúpula após as medidas anunciadas pelos Estados Unidos relacionadas ao Brasil. Lula também

criticou o tratamento dispensado pelos norte-americanos ao país nos últimos dias. Um eventual encontro entre Lula e Trump ocorreria também em um contexto delicado para o Brasil após outra decisão dos Estados Unidos em relação à segurança pública, que é a classificação de facções criminosas brasileiras como organizações terroristas estrangeiras. Mais um assunto para ter Larissa Rodriguez aqui na tela comigo. E essa expectativa, Lari, de, né, o próprio presidente Lula disse na reunião ministerial ali, eh, na parte que foi aberta, né, ao público e que pudemos transmitir, todos os veículos de comunicação acessaram, que ele falou: "Eu não ia, mas agora eu vou lá no G7 para tentar na conversa resolver essa questão com Donald Trump". E no mesmo discurso mirou o fogo contra o secretário de Estado americano Marco Rúbio, tentando ali deixar criar uma espécie de distinção. Essas medidas mais

ideológicas, digamos assim, teriam algum tipo de ah influência de Marco Rúbio, que é mais próximo do clã Bolsonaro, enquanto ele, Lula, teria com Donald Trump a chance de conversar mais diretamente como dois chefes de estado. Será que só essa vontade é suficiente, Lari, para reverter essa ameaça de novo tarifácio e os as implicações que essa classificação do Departamento de Estado pode ter? >> Eles estão apostando muito nesse encontro, né? Mas eu queria fazer um adendo importante aqui, Uri. Acho que você vai concordar comigo. É diferente

de quando o Lula foi e para o Washington, para a Casa Branca e foi recebido pelo presidente Don Trump. Não há uma agenda marcada entre Trump e Lula no G7. Claro, Lula deve encontrar o presidente norte-americano como outros presidentes que participam dos G7, né? Encontros bilaterais, encontros entre diversos países, mas não há ainda, pelo menos até agora, uma agenda de Trump reservada para focar nas nos problemas de de negociação ali que ele tem com o Brasil. Não há nenhuma agenda separada para se falar do tarifaço. É sempre

importante fazer esse adendo. E eu acho que o próprio Palácio do Planalto também tá com esse pezinho atrás, pelo que eu percebi, viu, Yuri, eles estão falando, né, Lula falou: "Eu vou pro G7, vamos tentar negociar". Mas não tão eh cravando que os dois vão conseguir se encontrar, Trump e Lula, e muito menos que essas conversas vão ampliar. Mas há um certo otimismo para um detalhe importante. Trouxemos ontem aqui no 360 que o nosso chancelero, ministro de relações exteriores, teve ali um a Tainá até Rio durante bastidores, que eu falei um esbarrão com o representante ali norte-americano que disse: "Ah, vem, vamos conversar sobre a questão das tarifas". Porque também foi um esbarrão,

mais ou menos o que Lula quer fazer com Trump no G7. Não foi uma conversa muito voltada a isso, mas teve uma um diálogo rápido que deu a entender ao governo norte-americano que Trump tá disposto ainda a negociar. E a gente sempre fala sobre isso aqui no 360 também, o quanto essa previsão de poder abrir margem paraa negociação, ela chega pelo perfil de Donald Trump, que normalmente joga as coisas lá em cima para depois ir cedendo e descendo um pouquinho as sobretachações, né, Yuri? >> Sem dúvida, né? E de fato é é essa é a questão, né? Claro que a na conversa

ali, quando o Lula esteve na Casa Branca com Donald Trump saiu satisfeito e vimos todos isso também diante daquela entrevista coletiva. Só que semanas depois uma série de ações foram tomadas, ainda que no caso das da investigação comercial era esperado que no mês de junho viesse algum resultado que poderia ser desfavorável. O fato é que é um bod na sala para ser colocado, que foi colocado para se tentar buscar algumas negociações de interesses dos Estados Unidos. E a grande questão é conseguir preservar os interesses brasileiros também nessas negociações. Mais uma vez, muito obrigado, Larissa Rodriguez. Já

que temos falado tanto de implicações de medidas dos Estados Unidos aqui no Brasil, vamos lá pros Estados Unidos, mas com outras questões. A Câmara dos Estados Unidos, os deputados norte-americanos aprovaram um pacote bilionário de ajuda à Ucrânia e mais uma rodada de sanções contra a Rússia. E isso é um revés para o governo Donald Trump. E detalhe, parlamentares republicanos desafiaram o presidente e votaram com a oposição democrata para aprovar esse projeto de lei. É a Mariana Genjomo, quem vem ao vivo conosco, direto de Washington nos trazer mais informações. Muito boa tarde, bem-vinda,

Mariana. >> Oi, Yuri. Boa tarde. Boa tarde a todos. Yuri, por que essa aprovação foi significativa? Por primeiro demonstra

que pros congressistas americanos a guerra da Ucrânia ainda exige sim atenção. Os congressistas são favoráveis, né, pelo menos os deputados, ao envio de mais recursos à Ucrânia, ao contrário do que quer Donald Trump. E o segundo motivo é exatamente esse, é o motivo político, porque 18 republicanos votaram com os democratas da oposição para querer então liberar sim mais ajuda a Ucrânia. Então, esses são motivos importantes e isso logo depois, Yuri, de uma outra votação que também representou uma derrota política para Donald Trump na Câmara dos Deputados, que foi a votação que aprovou a limitação dos poderes de guerra de Donald Trump. Agora, tanto nesse caso, tanto nesse caso da a aprovação da limitação dos poderes de guerra, como agora, não há chances práticas de as medidas entrarem em vigor. Por quê? Depois de passar da

Câmara dos Deputados, claro, esses projetos também precisam ser votados pelo Senado e no caso agora desse projeto da Ucrânia, haveria chance de veto por parte de Donald Trump. Então isso não deve entrar em vigor. O que que esse projeto de hoje diz? Esse projeto liberaria bilhões de dólares em ajuda militar financeira paraa Ucrânia, além de anunciar novas sanções contra autoridades e a empresários ligados à Rússia. não deve passar por causa dessas questões que eu expliquei agora, essas questões práticas, mas ainda assim é significativo sim, exatamente pela mensagem que manda a Donald Trump. Duas

derrotas políticas na Câmara dos Deputados nessa semana com republicanos se juntando à oposição e demonstrando então descontentamento, ou pelo menos que não concordam com os rumos da política externa de Donald Trump, da política com relação à guerras, né? Então, tanto a a insatisfação com a continuidade na guerra com o Irã, quanto essa disposição para continuar ajudando a Ucrânia. Yuri, Mariana, segue conosco aqui, porque enquanto isso a gente viu o presidente da Ucrânia, Volodimir Zelenski, havia publicado uma carta aberta para o líder russo Vladimir Putin e propunha encontro para negociar o fim da guerra. Só que não. Putin já disse não. Muito obrigado.

Não quero. Que mais que você nos conta? É. E aí, Zelensk reagiu à resposta de Putin dizendo que mais uma vez o presidente russo está escolhendo o caminho da guerra. Volodimir Zelenski mandou essa carta aberta, endereçada a Vladimir Putin, mas mandou para vários países dizendo que os dois deveriam conversar, conversar em um terceiro país para terminar a guerra, porque segundo ele, o povo russo já está cansado dos ataques de mísseis e drones ucranianos.

Essa guerra já vem se arrastando há mais de 4 anos e é hora, então, de os dois colocarem um fim nesse conflito. Além disso, falou de Mir Zelenski disse que agora as atenções dos Estados Unidos estão voltadas ao Irã e que nem ele nem Putin devem esperar que os Estados Unidos voltem à atenção pra guerra na Europa para que algo mude de fato. Então foi uma iniciativa ali de Zelensk de dizer que ah mesmo nesse momento que os Estados Unidos não estão mais dando atenção pra guerra na Ucrânia, é preciso que algo aconteça. estão chamando Vladimir Putin para conversar em algum outro país. E aí a resposta de Putin veio dizendo que esse encontro não faria sentido e que vários elementos na carta de volô de milelens que são elementos grosseiros que na verdade não facilitaram em nada uma aproximação, muito pelo contrário, afastaram. E aí

veio então a tréplica, né, o comentário de Volodimir Zelenski sobre a resposta de Vladimir Putin dizendo que o presidente russo mais uma vez está escolhendo o caminho da guerra. Yuri, >> Mariana Jean Jacobo, muito obrigado mais uma vez pelas suas informações. Falando conosco ao vivo de Washington. E o Irã lançou mísseis e drones de advertência contra navios dos Estados Unidos no Golfo de Oman. A informação foi divulgada pela mídia estatal iraniana e a notícia destaque no site da CNN Brasil. Os militares do Irã acusaram a

marinha americana de perturbar o tráfico marítimo e apreender petroleiros e embarcações comerciais. Mais cedo, os Estados Unidos disseram que interceptaram um navio que era alvo de sanções no Oceano Índico. Após o Irã confirmar os disparos de advertência, o Comando Central dos Estados Unidos contestou que terã tenha feito qualquer ofensiva. Em uma publicação nas redes sociais, os militares afirmaram que as forças americanas continuam operando livremente na região e alertaram que um ataque violaria gravemente o cessar fogo entre os países. Ainda falando sobre a guerra no Oriente Médio, pelo menos quatro pessoas morreram em ataques de Israel no sul do Líbano hoje. A

informação da mídia estatal libanesa. Os ataques atingiram as cidades de Nabier e Bintjabel, apesar do acordo de cessar fogo entre Israel e Líbano anunciado pelos Estados Unidos. O texto do acordo prevê a interrupção de todos os ataques do Resbolá e a retirada de todos os integrantes do grupo do sul do Líbano, mas o grupo armado rejeitou o acordo e exigiu que as tropas israelenses deixem o território libanês. Desde que o seu star fogo foi anunciado na quarta-feira, Israel emitiu um alerta de retirada para cidades no sul do Líbano e diz que vai continuar atingindo alvos do resbolar. E em entrevista exclusiva à anâncora da CNN, Cristiane Ampur, o presidente do Líbano afirmou que o Irã está usando o país como moeda de troca na negociação com os Estados Unidos. Ele também fez um

alerta ao resbolá dizendo que a negociação é o único caminho para o fim da guerra. IRGC the Iranian Revolution Court that this they don't agree with they don't approve this agreement the what happened. It's not your country it's our country it's our obligation it's not your job to interfere into our country. I reject the statement totally because our people being killed, our people being our houses being destroyed they are using Lebanon as a bargaining chip in their negotiation with United States. It's unacceptable and here also must understand that must understand that no other way but to sit and talk other way to solve this problem.

Durante a entrevista, o presidente do Líbano também criticou o líder do resbolar, Naim Cassen, e disse que o povo libanês não pertence a ele.

19

years are

the Lebanese people are not people Lebanese not they are Lebanes Lebanes they notb people Voltando aqui ao Brasil, o Instituto Poder Data divulgou hoje novos recortes de uma pesquisa de opinião. Um deles é a comparação entre os governos do atual presidente Luiz Inácio Lula da Silva e do ex-presidente Jair Bolsonaro. 41% dos entrevistados consideram o governo Lula melhor do que a gestão de Jair Bolsonaro. 37% afirmam o oposto. O atual governo é pior do que o anterior. para

21% as duas administrações são iguais de Lula e de Jair Bolsonaro. 1% não soube responder. O poder data também perguntou o que os eleitores acham da atuação da primeira dama Jama Janja da Silva no governo. 52% dos que conhecem, dos que disseram conhecer a primeira dama, desaprovam a participação dela no governo Lula. 31% disseram que aprovam e 17% não souberam responder. A pesquisa

do do Poder Data ouviu 2.500 pessoas entre os dias 30 de maio e primeiro de junho. A margem de erro é de dois pontos percentuais para mais ou para menos, com nível de confiança de 95%. Este levantamento não foi registrado no Tribunal Superior Eleitoral porque não se trata de uma pesquisa com intenção de voto de pré-candidatos. A justiça de São Paulo mandou prender o jornalista Luan Araújo, que havia sido perseguido pela ex-deputada federal Carla Zambelli na véspera do segundo turno das eleições de 2022. O jornalista

foi condenado por ter difamado a ex-deputada nas redes sociais. Em uma publicação, Luan afirmou que a então deputada faria parte do que ele chamou de abre aspas extrema direita mesquinha maldosa fecha aspas. Luan foi condenado por difamação em foi condenado a regime aberto pela difamação e a um pagamento de multa. Só que este valor não foi quitado e foi isso que motivou o pedido de prisão. A defesa de Luan entrou com Abias Corpos e alega que ele não teria condições de efetuar o pagamento. Vale

lembrar, Carla Zambelli foi condenado em 2025 pelo Supremo Tribunal Federal porte ilegal de arma de fogo e constrangimento ilegal neste episódio. E ela está atualmente vivendo no na Itália, quando recentemente a justiça italiana rejeitou um pedido de extradição da ex-deputada brasileira que tem cidadania italiana. Bom, o Supremo Tribunal Federal pautou o julgamento sobre bigtex no para o dia 10 de junho, quarta-feira da semana que vem. Além disso, decretos publicados pelo governo federal que regulam as plataformas digitais no país se tornaram alvo de disputa com o legislativo. Parlamentares da oposição já protocolaram projetos para derrubar as medidas, iniciando um novo cabo de guerra com o Palácio do Planalto. Vamos

chamar a repórter Gabriela Veras já na tela conosco ao vivo de Brasília falando do Palácio do Planalto para nos trazer as informações. Boa tarde, bem-vinda, Gabriela. Oi, Yuri, muito obrigada. Uma ótima tarde a você, todo mundo que tá aqui na nossa companhia. Pois é, ao longo dos últimos dias, né, a gente viu essa mobilização por parte da oposição lá no Congresso Nacional, confeccionando, apresentando esses projetos de decreto legislativos com o objetivo de derrubar os decretos presidenciais, né, que foram apresentados aqui no Palácio do Planalto, inclusive pelo presidente Lula, que tratam aí sobre a regulamentação das redes sociais, as regras que precisam ser colocadas na avaliação da presidência da República nas plataformas digitais. A gente

relembra que são dois decretos, né, que foram publicados, eh, divulgados pelo presidente Lula. O primeiro atualiza, [roncando] né, o marco civil da internet. segundo estabelece diretrizes paraa proteção da mulher na internet para principalmente o enfrentamento à violência digital para este público. E aí, [roncando] a partir de agora, esses projetos de decreto legislativos foram apresentados tanto na Câmara dos Deputados quanto no Senado Federal e eles têm um único objetivo derrubar, né, esses decretos presidenciais. Só pra gente ter uma noção, na Câmara dos Deputados, por exemplo, 21 deputados do PL, dois do Novo, três do União e três do >> Opa, tivemos uma falha na conexão com a Gabriela Veras, que estava nos trazendo aqui informações. Agora sim, retomamos.

Gabriela, retoma, por favor, a sua informação. >> Vamos lá. No Senado Federal, como eu estava dizendo, os projetos foram apresentados por Espirião Amim do PP, Dr. Iran também do PP, Magno Malta do PL e também Rogério Marinho do PL. A disputa principal, a discordância, né, com relação ao que foi publicado aqui pelo Palácio do Planalto, é com relação ao decreto que trata sobre o Marco Civil da Internet, que dá principalmente à Autoridade Nacional de Proteção de Dados a responsabilidade por administrar, né, a atuação das bigtecs no país, fiscalizando e notificando eventuais infrações. para os parlamentares da

oposição, isso atinge a liberdade de expressão de uma forma geral. O senador Esperdião Amim, por exemplo, disse que a medida do governo seria um ataque à liberdade de expressão. E essa questão, inclusive, foi levantada pelo próprio presidente do Senado Federal, Davi Alcol Columbou que o a área jurídica, né, da casa do Senado Federal analisasse os decretos do presidente Lula para saber se eles extrapolaram as prerrogativas do executivo. Então, a gente vai acompanhar também mais essa questão. esse resultado aí da análise jurídica por parte do Senado Federal, como você bem disse, Yuri, é um assunto que está sendo debatido aqui no Palácio do Planalto, né, a partir desses decretos que foram veiculados pelo presidente Lula, divulgados pelo presidente Lula no Congresso Nacional, como eu expliquei, a partir desses projetos de decreto legislativos, mas também no Supremo Tribunal Federal, né? Inicialmente, o

Supremo iria analisar os recursos movidos pelas gigantes da tecnologia em plenário virtual, mas um plenário físico foi marcado. Então, no próximo dia 10, os ministros devem analisar os recursos que foram apresentados pelas Big Techs. Volto com você. >> Muito obrigado. Gabriela Veras falando conosco ao vivo de Brasília. Ainda sobre

este assunto, o especialista em direito digital e sócio do Prado Vidal, Advogados, Luís Fernando Prado, falou a CNN sobre o decreto do governo federal que regula as empresas de tecnologia. De acordo com o advogado, essa medida deve provocar reflexos na liberdade de expressão dos usuários das plataformas digitais. É o que você vai acompanhar agora. qualquer regra que vai falar da responsabilização de intermediários por conteúdo de terceiro na internet é uma regra que vai ter seus impactos e liberdade de expressão, né? Então, eh, daqui paraa frente, com essas novas regras editadas pelo poder executivo, que já é polêmico, né? Porque se discute

se de fato caberia o poder executivo reformular e alterar essas regras do marco civil da internet, eh, a gente vai ter uma internet diferente no Brasil do que a gente teve até hoje, né? internet em que as plataformas vão ter mais estímulos, vão ter mais obrigações de remoção de conteúdo e os filtros dessas plataformas claramente vão estar mais rigorosos, né? Então a gente vai, quanto usuário de internet, a gente vai sentir nos próximos meses e anos esses efeitos de ter talvez esses filtros mais rigorosos. O secretário do Tesouro dos Estados Unidos, Scott Bassent, disse que o governo americano tem pressionado o Brasil e outros parceiros comerciais contra a adoção de impostos sobre serviços digitais. Durante a audiência na Câmara dos Representantes, Bessent citou nominalmente o Brasil ao comentar a estratégia de Washington para enfrentar iniciativas que, na visão dos Estados Unidos, afetam de forma desproporcional as empresas americanas de tecnologia. O secretário destacou

também que o governo norte-americano defende os interesses das próprias companhias de tecnologia nas negociações comerciais com outros países. Nas palavras de Bessent, os Estados Unidos têm o maior ecossistema de tecnologia e inovação do mundo e nenhum país deve tirar vantagem disso. Foram divulgados hoje dados sobre criação de empregos nos Estados Unidos. As mais de 170.000 vagas criadas em maio surpreenderam as expectativas, mas acenderam alerta dos investidores sobre o peso disso na inflação do país. Logo

depois da divulgação, o presidente americano Donald Trump se posicionou na rede Truth Social, criticando a reação dos mercados. Na postagem, o republicano disse que o relatório tem empregos ótimos e que diante disso, as ações americanas deveriam subir e não cair, como aconteceu após a divulgação dos dados. Trump disse ainda que crescimento econômico não significa inflação e questionou de qual outra forma um país poderia ter sucesso. O que o mercado avalia nesse momento é que o mercado de trabalho aquecido pressiona os preços no país, contendo também a possibilidade de o Banco Central norte-americano cortar a taxa de juros. Esses dados americanos pesam sobre a bolsa brasileira. Neste

momento o Ibovespa cai mais de 05%, enquanto o dólar sobe 1,5%. O saldo de geração de empregos nos Estados Unidos penaliza o mercado de ações e as dívidas de países emergentes, tendo em vista a possível elevação da taxa de juros norte-americana. Nesta volta de feriado, as ações também se voltam eh para o Oriente Médio. Os investidores avaliam a rejeição do Irã novo cessar fogo no Líbano. Enquanto isso, Israel diz que não vai retirar as tropas do país. O cenário de conflito no

Oriente Médio segue pesando no preço do petróleo. O Brent, uma das principais referências do mercado, cai agora mais de 2%, mas o barril segue com preço acima dos 90. 3:48, hora de falar de Copa do Mundo. Estamos a menos de uma semana para o início do Mundial e o Brasil fez hoje o último treino antes do amistoso contra o Egito, contra o Egito, que é a última preparação em campo do Brasil. A Ludmila Candal, que não perde nenhum lance, acompanhou tudo e vai trazer novidades da Amarelinha. Muito boa tarde,

bem-vinda, Ludmila Candal. Carlo Anchelote deu coletiva, só que fez mistério com a escalação. É isso. Me perdoa o trocadilho. Yuripita, ele fez a egípcia, viu? Ele não quis falar

de toda a escalação, mas a gente vai destrinchar a parte dela aqui no 360. Eu com você, Yuripita e com todo mundo que assiste a gente na tarde de hoje. Antil deu uma coletiva de imprensa hoje antes do treinamento aqui em Nova Jersey, [roncando] eh antes da viagem deles também, eles que viajam às 5 horas da tarde daqui a pouquinho no horário local aqui. E o Antil não quis dar toda a escalação, mas a gente já consegue trazer a confirmação daquela que é a principal mudança ali no esquema tático, eh, no esquema tático para esse para esse jogo. O meio-coampo ele segue consolidado com Bruno Guimarães e Casemiro, mas Lucas Paquetá vai fazer o terceiro homem ali um pouquinho mais à frente junto com o Igor Thaago. Vamos

ouvir o que é que o Antielot disse sobre isso. >> Bom, é o último jogo para fazer teste porque depois testa e viene mais difícil fazerlo. representa um jogador importante eh importante para nosotros porque tiene característica diferente da medio pode ser que quiero [limpando a garganta] testarlo como testar a Igor Tiago no jogo de Aha para buscar opo ao que o sistema con frente és bastante consolidado e quero provar outra eh alternativa no último testo. Gostei do seu trocadilho de que Antiolote fez a egípcia ou a gente poderia fazer também que deixou um enigma no ar como a esfinge de Carlo Antielote com seu enigma. Agora, ô Lud, e além dessas opções que são táticas, tem jogador que vai ficar de fora por questões físicas. O que que você nos

conta também a esse respeito? >> É um jogador, Yuri, que você conhece muito bem, Gabriel Magalhães. Ele que disputou a final da Champions League no último dia 30 e também fez uma temporada espetacular europeia. Ele alegou cansaço, né? a gente sabe da intensidade dos jogos e também eh de quanto isso exige dos jogadores. Ele chegou aqui,

claro, tá treinando num calor, nesse momento faz 32º aqui em Nova Jersey e tá treinando aqui igual a todos, mas ele alegou cansaço. Então, a opção técnica agora é Léo Pereira ali para compor a zaga titular junto com Marquinhos. Anchelote e a sua comissão decidiram preservar o Gabriel Magalhães. Vamos ouvir o que é que o Ancelote disse sobre essa nova zaga e sobre a ausência do Magalhães. Gabriel voltou depois da final da Champions, está um pouco cansado.

Queremos tomar riesgo con el amanhã vai jogar para recuperar para ser preparado para o primeiro jogo. Coisa melhor Gabriel Magalhães se poupar pra estreia, porque ele e Marquinho são a a o nosso porto seguro ali da defesa, né, Lud? Agora o Lud, enquanto a seleção está pensando aí no Egito, outro que não está em que já é sabido, né, por questões físicas, não está em campo, nem sequer viajou, é o Neymar. Ele segue em Nova Jersey fazendo fisioterapia. A grande questão, mais um dos enigmas aqui da nossa entrada aqui é: já tem alguma previsão de quando Neymar vai poder voltar aos treinos com bola e ter uma previsão de quando vai estar à disposição do técnico Carl Anelot?

>> É, Yuri, você falou bem a palavra. Tudo é uma previsão. A gente tá trazendo aqui desde a Granja Comari, desde da quando quando essa lesão foi detectada que a palavra é cautela. O Neymar vai passar por uma ressonância magnética, o exame de imagem na próxima segunda-feira para todo mundo entender, tanto a comissão técnica quanto nós jornalistas e a torcida também entender como é que tá o grau de recuperação dessa lesão. Ele que se recupera de uma lesão de grau dois na panturrilha direita. Então o Neymar vai

passar por esse exame na segunda-feira e a expectativa, lembrando bem, a expectativa da comissão técnica é que ele já volte aos treinamentos com bola eh na próxima semana. Lembrando que o Neymar segue treinando em dois períodos por aqui. Ouvi gente da CBF vim acompanhando eh os treinamentos também, ouvindo aqui, ouvindo ali também. E e o Neymar tá treinando de duas a três vezes por dia. Disseram que é dia e noite aqui a recuperação do Neymar, que ele tá bem focado e espera se recuperar o quanto antes para poder est à disposição do técnico Carlo Angelote. Mas ele não

viaja eh logo mais com a equipe para Cleveland. Ele segue aqui tamanho foco dele treinando é aqui em Nova Jersey. Yuri, só um adendo, o Anchelote trata esse jogo como Egito como testes mesmo. Falou isso diversas vezes hoje na coletiva, que é o último momento para fazer testes antes da estreia contra o Marrocos. Então, teremos 11 substituições também, eh, igual foi no jogo contra o Panamá. Então, a gente vai

ver um time bem diferente por aí, eh, jogando contra o Egito. E ele já confirmou, o Everton começa, o Everton joga, né, um dos tempos e o Douglas Santos vai começar também. Lá no site da CNN Brasil, a gente já desenhou a escalação que ele tanto escondeu, mas a gente tá aqui atentos e também mostrando todos os detalhes. A gente tem um esboço de escalação por lá, Yuri. >> É isso. Então, quem quiser ficar ainda

mais de olho, só entrar no site da CNN Brasil e acompanhar toda a cobertura da equipe de esportes da CNN. Ludmila Candal, um bom trabalho para você nessa jornada que está só começando, acompanhando, seguindo os passos da seleção brasileira nesta Copa do Mundo disputada em três países, né, México, Estados Unidos, Canadá, mas a base do Brasil é lá nos Estados Unidos. E outras seleções também se preparam para a Copa do Mundo. E a Noruega arrumou um jeito diferente e cá para nós genial de apresentar os seus jogadores nas redes sociais. O perfil oficial da seleção norueguesa publicou isso que você tá vendo, as imagens dos jogadores caracterizados como vikings. A Noruega

faz parte ali da Escandinávia e então fez jusa aí a tradição do país. E essa foto, claro, rapidamente viralizou e recebeu elogios de torcedores de diversos países. Eu incluo, me incluo nessa pela criatividade. E os bastidores também foram compartilhados pela própria seleção. preparação. Os jogadores

tiveram que, ó, passar por maquiagem, figurino, né, os tenteados típicos e tal. Quer ver um um que chamou muito atenção, Erlin Halland, que é o principal nome da Noruega. Ele próprio já tinha compartilhado nas suas redes algumas fotos e escreveu sangue de Viking tá indo com sangue nos olhos também, o craque zaço da Noruega. A Noruega está no grupo I da Copa do Mundo, vai estrear no dia 16 de junho contra a seleção do Iraque. Quem também faz parte deste grupo? França, uma das

favoritas, né? Foi finalista dos últimos dois mundiais, uma Vitória em 2018, vice em 2022. E também tem a seleção do Senegal, que sempre é uma seleção africana das mais fortes, né? Pelo jeito o Iraque que vai ali só curtir o momento, aproveitar as três partidas e fica essa expectativa de tem duas vagas com três times fortes aí para para se classificarem. Será que os Vikings vão vão aprontar ali? É, fica fica aí a

expectativa e muito legal, né? Porque aí, aliás, nessa disputa do grupo, a França também fez ali toda uma produção num num vídeo divulgado nas redes para também apresentar a lista de convocados, que ficou super bacana. Nesse quesito, as seleções europeias estão dando um baile no resto do mundo. E a despedida da seleção da Colômbia para a Copa gerou uma polêmica envolvendo a família do presidente Gustavo Petro. Alguns jogadores, entre eles o capitão e ex-jogador do São Paulo, Rames Rodrigues, lembra dele, ignoraram a filha do presidente Antonela Petro. Ao

saudar o presidente, jogadores como ex, o ex-Palmeiras Richard Ross e o Rames Rodriguez não cumprimentaram a filha de Petro. Ela chegou até a pedir uma foto com James, mas ele não respondeu. O atacante do Palmeiras, John Arias, foi um dos que cumprimentou a jovem. O comportamento gerou uma onda de críticas aos jogadores na internet. As pessoas reclamam da falta de educação dos atletas. A Colômbia viajou para os

Estados Unidos e vai ficar na cidade de San Diego, na Califórnia. Eles fazem parte do grupo K ao lado de Portugal, República Democrática do Congo e Uzbekistão. E se depender de uma moradora ilustre do aquário do Rio de Janeiro, a estreia da seleção brasileira na Copa do Mundo já tem resultado definido. Ritinha é uma tubarão leopardo e ela participou de uma brincadeira inspirada nos famosos animais oráculo das competições esportivas. Lembra do povo polo alemão?

Pois é, agora o Brasil tem a tubarão Ritinha. E olha só, você tá vendo aí na imagem, diante de dois recipientes com petiscos identificados com as bandeiras do Brasil e do Marrocos, o animal demonstrou preferência pelo recipiente verde amarelo e com isso, então, previu a vitória da seleção na partida do próximo dia 13 de junho, sábado que vem, também conhecido como a estreia do Brasil na Copa do Mundo. Essa brincadeira foi realizada no Aquário Marinho do Rio e faz parte das atividades da galeria da Copa. Um espaço temático que reúne homenagens a ídolos do futebol como Pelé, Zico e Lionel Messi, porque a gente é não é bairrista, não é a gente é supra partidário no futebol quando craque mesmo craque argentino, a gente também presta a devida homenagem. Será que ali o tempero ali da latinha do Marrocos estava um pouquinho mais forte? Aí a da

latinha brasileira ali tinha uma feijoada, alguma coisa assim. Aí a tubarão gostou mais. Se bem que podia ser uma picanha, né, mal passada, talvez fizesse mais sentido para despertar ali os instintos da nossa tubarão vidente. Tomara que ela seja não só vidente, mas pé quente com o perdão aqui da rima. Bom, minha gente, se pudesse a gente falava de Copa do Mundo pro resto do jornal aqui, porque a expectativa é grande, mas tem o noticiário todo pela frente e a política brasileira não para mesmo em feriado. O senador e

pré-candidato à presidência pelo PL, Flávio Bolsonaro, pediu ao Supremo Tribunal Federal que declare o ministro Alexandre de Morais suspeito, para julgar um requerimento que tenta incluir o filme sobre Jair Bolsonaro nas investigações do caso master na corte. Gabriela Veras volta conosco ao vivo de Brasília para nos trazer as informações desse pedido feito pelos representantes legais de Flávio Bolsonaro. Gabriela. >> Pois é, Yúri, a defesa, né, de Flávio Bolsonaro argumenta que o ministro Alexandra de Moraes do Supremo Tribunal Federal tem que ser retirado do caso, porque ele, nesta análise não garantiria a parcialidade adequada, né, com relação ao caso, a imparcialidade adequada, na realidade para analisar essa questão. e eles elencam dois pontos principais com relação a esse pedido. A defesa cita a

contratação do escritório de advocacia da esposa do ministro pelo banco master e também as mensagens atribuídas ao ministro Alexandre de Morais que foram encontradas no celular de Vorcaro. Em um trecho do documento deste pedido, a defesa cita o seguinte: "Abre aspas, de toda forma, o que se aponta aqui é que existe uma relação contratual estabelecida entre o Banco Master e o escritório da esposa do excelentíssimo ministro Alexandre de Moraes, fato que concretiza proximidade entre sua excelência, o Banco Master e Daniel Vorcaro. Essa proximidade pode retirar do magistrado a equidistância que deve manter em relação às partes. É o que diz, portanto, o pedido da defesa de Flávio com relação a essa petição. A gente relembra que é um pedido que foi movido pelo deputado Lindberg Farias para aumentar, né, essa esse raio, digamos assim, da do que diz respeito a esse julgamento do Banco Master Daniel Vorcaro de uma forma geral, lá no Supremo Tribunal Federal, o parlamentar pede para que Flávio e Jair Bolsonaro sejam incluídos nesse escopo da investigação. E por isso, Flávio

Bolsonaro, a partir da sua defesa, pediu, portanto, para que o ministro Alexandre de Moraes seja declarado suspeito para analisar esse requerimento apresentado por Lindberg e que o caso seja inclusive redistribuído ao ministro André Mendonça, que é o relator das investigações envolvendo o Banco Master lá no Supremo Tribunal Federal. Yuri, >> Gabriela Veras, deixa eu aproveitar que você está conosco porque também tem mais notícias ainda aí. do judiciário brasileiro do STF. O presidente da corte, Edson Faquim, rejeitou um pedido para afastar Nunes Marques de ação sobre CPI do Banco Master. Explica pra gente também essa decisão.

>> Pois é, foi uma decisão do presidente, né, do Supremo Tribunal Federal que se baseou nos prazos que precisam ser seguidos. Ele não entrou de fato na questão que foi solicitada inicialmente, alegando que o ministro Cásio Nunes Marques deveria ser aí retirado do caso, mas ele se baseou nas regras, né? disse e o presidente do Supremo Tribunal Federal que o mandado de segurança foi distribuído a Nunes Marques em 26 de março deste ano. Já a arguição de suspeição foi apresentada apenas no dia 12 de >> nossa conexão com a Gabriela Veras tá dando uma oscilada. Gabriela, de a gente, deixa eu ver se a gente tá com com o contato aqui retomado. Deu uma

falhada de novo aqui na a internet tá tá em ritmo de feriado, mas agora deu para restabelecer. Vou pedir para você retomar, Gabriela. >> É, >> vamos lá, vai dar certo agora. Pois é. O ministro, presidente do do STF alegou que essa questão foi solicitada fora do prazo aí mínimo necessário, né, de acordo com a legislação, né, ele ele relembrou que o regimento da corte estabelece um prazo de 5 dias após a distribuição do processo para que seja questionada a imparcialidade do relator.

O pedido que foi encaminhado ao Supremo Tribunal Federal, os senadores eh sustentaram de que os fatos novos relacionados à operação compliance zero da Polícia Federal teriam reforçado a necessidade do afastamento do ministro. Eles citaram, inclusive, Yuri, algumas medidas cautelares que foram determinadas impostas pelo Supremo Tribunal Federal contra o senador Ciro Nogueira e alegaram que o parlamentar teria o interesse aí num resultado direto da instalação da CPI. Além disso, né, os autores também argumentaram que existe uma relação pública e histórica entre Ciro Nogueira e o ministro Cássio Nunes Marques, por isso o pedido para o afastamento dele, mas essa questão foi rejeitada se baseando somente nessa nesse regimento da corte e não necessariamente na na no que fez com que, né, os senadores pedissem, portanto, esse afastamento. Então, ministro presidente do STF se baseou nessas datas, nesse prazo que não foi cumprido pelos senadores para rejeitar esse pedido feito por eles. Volto com você.

>> Gabriela Veras trazendo toda a informação e quando ela falou vai dar certo, ó, cravou, deu certo, a conexão não falhou, deu para você trazer todas as informações. Muito obrigado, um bom trabalho para você, Gabriela Veras, nossa repórter em Brasília. O avanço da delação premiada de Daniel Vorcaro deve depender da devolução de cerca de 60 bilhões de reais, conforme a apuração da Âncora Tainá Falcão. Investigadores da Polícia Federal acreditam que a disposição do ex-banqueiro em devolver o valor ligado às fraudes do Banco Master é essencial para que a delação seja aceita pelas autoridades. Os agentes também esperam informações inéditas que ampliem o alcance do que já foi apurado nas investigações. A PEF

verifica se há omissões na nova proposta de Daniel Vorcaro, já que a primeira tentativa de acordo foi rejeitada justamente por não por ser considerada insuficiente. A avaliação de bastidores é que a segunda proposta da defesa de Daniel Vorcar de fato é mais robusta, mas ainda precisará passar por um pente fino para garantir se há provas dos relatos feitos pelo ex-banqueiro. A Comissão Europeia decidiu manter o Brasil fora da lista de países considerados aptos a fazer exportações pecuárias. O bloco alega que o país não atende às exigências de uso de antimicrobianos na produção animal. Segundo o texto, a decisão foi tomada porque a Comissão Europeia disse não ter recebido informações suficientes que garantam que o Brasil vai implementar as medidas necessárias para cumprir as exigências sanitárias previstas na legislação europeia. As regras do bloco

proíbem o uso de determinados antibióticos considerados essenciais para a saúde humana. Elas também restringem a utilização de medicamentos antimicrobianos para promover o aumento de produtividades de animais destinados à produção de alimentos. Essa exclusão afeta categorias relevantes para exportações brasileiras ao mercado europeu, incluindo bovinos, equinos e aves. Até então, o Brasil figurava na lista de países autorizados a estes segmentos. Agora, as negociações continuam. Nas últimas semanas,

representantes do governo brasileiro intensificaram as conversas em Bruxelas em busca de uma solução. A limitação, de fato, só entrará em vigor a partir do dia 3 de setembro, portanto, um pouco menos aí de 3 meses até que comece a valer de fato. E até lá é muita negociação, muito diálogo para tentar reverter e evitar um prejuízo ou uma restrição do mercado internacional a esses produtos brasileiros. E a Organização Mundial do Comércio, OMC, informou hoje que há sinais de que o crescimento do comércio global de mercadorias pode estar começando a desacelerar. O movimento reflete os impactos do conflito entre Estados Unidos e Irã que pressionam a inflação ao redor do mundo. O assunto está em

destaque no site da CNN Brasil. Em março deste ano, a OMC já havia alertado que o comércio mundial desaceleraria de forma significativa ainda neste ano, caso a guerra no Oriente Médio continuasse a elevar os preços de energia. Leia-se petróleo. O relatório destaca, no entanto, que os índices mostram sinais de resiliência, sinalizando um crescimento relativamente estável do comércio global de mercadorias. E agências reguladoras iniciaram nesta semana uma série de conversas com representantes do governo para viabilizar a recomposição de parte do orçamento que foi cortado neste ano. O

ministro de Portos e aeroportos, Tomé França, comentou, Tomé Franca, perdão, comentou, começou esta agenda ontem. Ele fez uma reunião com as agências nacionais de aviação e de transportes aquaviários. Os diretores das agências informaram quais seriam os resultados possíveis de serem apresentados diante dos cortes orçamentários. E a CNN apurou que o Ministério de Portos recebeu esta previsão com preocupação. A pasta avalia que a falta de verba vai reduzir o espaço para a realização de atividades fundamentais das agências. E

o ministério disse que não tem como repor às agências as verbas que foram cortadas. Mas era exatamente com isso que elas contavam. Outras reuniões como esta devem acontecer na próxima semana. E o avanço da safra de cana de açúcar no centro sul do país ampliou a oferta de etanol no mercado e provocou uma queda significativa nos preços do biocombustível nas bombas no mês de maio. Com isso, o etanol foi o combustível que mais viu o preço cair no último mês. O preço médio por litro no

país recuou para R$ 4,48. Essa queda pode sinalizar um movimento de acomodação de preços depois das fortes altas em março e abril, o Distrito Federal registrou a maior queda de cerca de 10%. No caso de São Paulo, principal mercado consumidor e produtor de etanol, o combustível contou com uma queda de 7,2%. O Brasil se tornou o primeiro país do mundo a receber um caça sueco com dois assentos, sendo um para o piloto e outro para o copiloto. A novidade abre novas oportunidades para o mercado brasileiro de caças e peças. É o que você vai

conferir agora na reportagem de Vitória Queiroz. >> A chegada do primeiro jato Grippen F. A frota de aeronaves da FAB faz parte de um acordo firmado entre Brasil e Suécia em 2014. A novidade integra a estratégia de modernização dos caças brasileiros. O contrato prevê a entrega de 36 aeronaves até 2032.

Desse total, 28 são do modelo E oito são do modelo F. As entregas começaram em 2020 e até o momento a FAB já recebeu 11 aeronaves. A principal diferença entre um Grippen E, que já compõe a frota da FAB para o Gripen F, é que o modelo E tem apenas um acento para o piloto e costuma ser utilizado para combate, enquanto a versão F com dois lugares é mais utilizada para treinamento de pilotos. E este avião, mais do que o avião de dois lugares ou de dois pilotos, é um avião também que consagra essa dualidade Brasil Suécia, que nós temos recebido isso e de muito bom grado e ampliando a nossa capacidade, tanto da Forcéria como da indústria nacional, que que venham novos contratos, novas realizações neste neste trabalho tão tão bem feito eh que relaciona os nossos países, as nossas empresas, nossas forças aéreas. Após a FAB recebeu primeiro o grip da empresa Sueca SA, o Brasil anunciou a intenção de adquirir 20 novos caças do tipo E de apenas um assento. Apesar do anúncio, o

contrato ainda não foi assinado. Além do Brasil, a Tailândia e a Colômbia também encomendaram aeronaves do tipo Grippen F. A partir da parceria de transferência tecnológica da SAB para Embraé, a empresa Sueca considera transformar o Brasil em um hub de produção de caças e peças do gripe na América Latina.

of capacity hereing expac of course we will do as many as possible from the colbian contract in Brazil that's obviously very smart way to doing it but also for other markets as far as we can we will use the Brazilian hub and the Swedish hub and both will be will be needed

A polícia do Rio de Janeiro prendeu hoje um falso médico suspeito de manter uma clínica clandestina de aborto. Ele ainda fazia os atendimentos sem equipamentos adequados, o que colocava em risco a saúde das mulheres. Rodrigo Monteiro está conosco ao vivo para nos trazer mais informações. Muito boa tarde, bem-vindo, Rodrigo. Boa tarde, Yuri. Boa tarde para vocês.

Boa tarde para todos que estão com a gente aqui no 360. Esse homem foi preso hoje de manhã pela polícia civil. Ele tava em casa no bairro de Benfica, na zona norte aqui do Rio de Janeiro. A polícia começou as investigações, né, sobre esse falso médico depois que uma mulher foi atendida por ele nessa clínica de aborto. A clínica fica na Barra da Tijuca, zona sudoeste do Rio de Janeiro. Essa mulher morreu após o

atendimento desse homem. Então a polícia começa as investigações, identifica inclusive uma segunda vítima, uma segunda mulher que também foi atendida por ele nessa mesma clínica e essa mulher acabou tendo lesões graves após o atendimento. Na clínica, ele usava, segundo a Polícia Civil, materiais ilegais e também durante os atendimentos, além de não ser médico, também nem usava os equipamentos adequados para esses procedimentos. A polícia conseguiu confirmar que em alguns casos ele chegou a usar durante esses procedimentos de aborto papel toalha. Olha só, papel toalha usado por esse falso médico que também não tinha diploma e usava medicamentos ilegais na clínica da Barra da Tijuca. Chegando na

casa dele hoje de manhã, a polícia civil encontrou munições na casa desse falso médico. Por esse motivo, ele foi autuado em flagrante por posse ilegal de munições. Os policiais estavam tentando cumprir mandado de busca e apreensão. Ele acabou sendo autuado, né, por posse ilegal dessas munições. A delegacia do Leblon, que é a 14ª Delegacia Policial, fica na zona sul do Rio de Janeiro, tá responsável por essas investigações.

Volto com vocês. >> Muito obrigado. Rodrigo Monteiro falando conosco ao vivo do Rio de Janeiro. As duas vítimas dos ataques de tubarão em Pernambuco receberam alta da UTI. Um menino de 11 anos e uma jovem de 19 sofreram amputações. Quem vem agora com

as informações ao vivo conosco é a Camila Atícia, já na tela aqui do 360. Camila, boa tarde, bem-vinda. >> Oi, Yuri, muito boa tarde a você, a todos que nos acompanham. Pois é, essa boa notícia. Os dois receberam alta da UTI, mas ainda precisam de cuidados.

Essa informação mais atualizada da unidade de saúde. O menino de 11 anos, ele foi transferido para um hospital particular ontem à noite, nesta quinta-feira. Já a mulher de 19 anos, ela permanece internada na enfermaria com quadro de saúde estável. E aí o acompanhamento da equipe do hospital. A gente lembra que esse foi um caso grave.

Eles precisaram passar por uma cirurgia de emergência e amputaram uma das pernas. Esses recentes incidentes, inclusive envolvendo tubarões em Pernambuco, acendeu o alerta das autoridades. Eles têm feito reuniões permanentes e para poder a articular medidas para a proteção ali no litoral em relação a esses ataques a tubarões. Depois desses dois casos, então eles se reuniram para discutir ações de segurança e anunciaram uma das principais medidas, a retomada do monitoramento de tubarões no litoral pernambucano depois de 11 anos. A ideia é justamente acompanhar o deslocamento desses animais, entender melhor o comportamento deles na faixa costeira da região metropolitana do Recife. O

investimento passa de mais de R 1 milhão deais. Além disso, o estado informou também que vem ampliando a estrutura de prevenção e salvamento na praia, com placas, informativos e também pessoal do Corpo de Bombeiros e Salva viidas para fazer esse monitoramento e alerta nas praias. Outro ponto que deve ganhar força também é o trabalho de orientação paraa população. A recomendação é ampliar as campanhas educativas, inclusive nas escolas, além das praias e outros espaços públicos. Isso tudo para conscientizar turistas, principalmente que não tem muitas informações sobre ali a localidade, mas também a população local. Os números ajudam a explicar essa

preocupação porque desde 1992 a região metropolitana do Recife registrou 82 ataques de tubarão com 27 mortes. A média histórica é de aproximadamente dois casos por ano. Esses dados são do Comitê Estadual de Monitoramento de Incidentes com Tubarões no estado de Pernambuco. Eu volto com você aí no estúdio. Muito obrigado, Camila Tícia, pelas suas informações ao vivo de Salvador. A Polícia Militar

Rodoviária prendeu quase 500 kg de drogas escondidas em um caminhão frigorífico na rodovia Washington Luiz, em São José do Rio Preto, interior de São Paulo. A ação policial provocou um prejuízo estimado em R$ 10 milhões deais para o crime organizado. O motorista do caminhão foi preso em flagrante por tráfico de drogas. Durante a fiscalização, os policiais identificaram lacres irregulares na carga e o cão farejador da equipe indicou a possibilidade de haver entorpescentes no veículo. Segundo a Secretaria de Segurança Pública de São Paulo, o caminão saiu do Amazonas e tinha como destino a cidade de Campo Limpo Paulista, também no interior de São Paulo. Na carga havia esanc, cocaína,

pasta base de cocaína e sementes de maconha. Além das drogas, o caminhão transportava 29 toneladas de carne bovina resfriada e celulares. Após o fim do julgamento da morte de Henri Borel, Monique Medeiros deixou a prisão no Rio de Janeiro. A mãe do menino recebeu perdão judicial na sentença que encerrou o caso, apesar de ter sido considerada responsável por omissão diante das agressões sofridas pelo menino. Mais cedo, a CNN conversou com o promotor de justiça, Fábio Vieira.

que acompanha o caso desde o início e defende que essa decisão seja revertida pela justiça. É o que você vai ver agora. Causa muito espanto a comemoração que eu ando vendo por aí eh das defesas e da Munique. Por quê? Porque ela foi condenada. Se o julgamento não for

anulado e se a questão como está hoje for mantida, o que nós temos? Nós temos uma sociedade que olhou paraa Monique e falou: "Ó, você é responsável pela tortura que seu filho sofreu dia 12 de fevereiro e essa condenação para você é dolosa. Então você de maneira dolosa, ou seja, de uma forma livre, consciente, deixou o seu filho sendo torturado enquanto você tava em um shopping center ali entre academia e salão de beleza. Você está condenada por isso. A sociedade te condenou por isso. menos de

um mês depois, você é responsável pela morte do seu filho. Porque uma condenação, um homicídio culpo, culposo, não é uma isenção de culpa, não é uma absolvição, é o apontamento de alguém fala: "Oh, você foi negligente no cuidado com seu filho e o seu filho morreu por conta disso." Tá comemorando que tá livre, mas ela não tá comemorando porque ela foi considerada mais uma vítima e foi injustiçada nessa história toda que já dura mais de 5 anos. >> 4:22. Hora de um primeiro intervalo aqui no CNN 360. E a seguir, presidente da

China, Xinpin, vai viajar na semana que vem para a Coreia do Norte para se encontrar com o líder King Joon 1. Será a primeira viagem do presidente chinês ao país aliado em 7 anos. E ainda a [música] Organização Mundial da Saúde anuncia plano de 518 milhões de dólares para combater o ebola. proposta duraria 6 meses, entre junho e novembro deste ano. O 360 volta em instantes. Até já.

[música]

4:26. [música] Estamos de volta aqui com o CNN 360 nesta sexta-feira, dia 5 de junho de 2026. Os Estados Unidos passaram a tratar oficialmente a partir de hoje PCC e Comando Vermelho como organizações terroristas. Essa decisão abre caminho para sanções financeiras e novas formas de cooperação internacional no combate ao crime organizado. Mas o que que muda na prática? Para falarmos deste assunto,

a gente recebe agora professor Leandro Piquê, coordenador da Escola de Segurança Multidimensional da USP, já na tela conosco. Professor, um prazer recebê-lo aqui na aqui no na tela da CNN, no CNN 360 e agradeço em especial o fato de estarmos aqui num fim de semana prolongado pelo feriado. Quero começar com esta questão na sua avaliação, eh, na prática, o que que muda a partir de hoje com a entrada em vigor desta classificação? eh, da parte do governo americano em relação às facções criminosas brasileiras. >> Yuri, eu acho que o que muda eh a necessidade de um desenho por parte da do Estado brasileiro com relação a novos canais de cooperação que passam a existir, principalmente os canais ligados aí a toda a área de defesa no nos Estados Unidos agora tem uma responsabilidade também de cooperar com as agências de justiça culminal. Então,

estamos falando aqui de FBI, estamos falando de eh da DEIA nos Estados Unidos, que são agências, né, do Departamento de Justiça. E agora nós temos um ramal novo, um canal novo de cooperação envolvendo eh essa eh toda o setor, como eu disse, de defesa. Isso agiliza alguns processos de identificação de fluxos financeiros, de identificação de atividades ilícitas, eh, que são importantes nesse, no contexto dessa decisão e que podem agilizar o processo de confisco de bens, de propriedades, de fundos. E isso eh eu também eu eu tenho uma grande importância pro contexto do do brasileiro, por óbvio, né? E eu acho que muito importante agora eh marcar também a resposta do Estado brasileiro começou a se desenhar. Eh, hoje nós tivemos

manifestações importantes da receita, do do eh diretor-gal da receita e também do delegado geral da Polícia Federal. eh orientando já exatamente nesse caminho da cooperação, do aumento do fluxo de eh informações dos novos canais que podem se abrir. Ou seja, é uma situação desafiadora, mas o Brasil está respondendo com suas instituições no sentido de ampliar essas formas de interlocução e cooperação diante desse novo cenário. E nesse sentido, professor, eh uma das primeiras preocupações que que foram eh eh das repercussões que a gente percebeu da parte de quem atua no combate ao crime organizado aqui no Brasil é justamente a questão de compartilha compartilhamento de informações, que poderia haver uma dificuldade por eh já haver uma alguns canais abertos com instituições dos Estados Unidos como o FBI. E o senhor mencionou a Deia também, que é o setor antidrogas ali, mas que a entrada, por exemplo, de áreas da eh de órgãos da área de defesa poderia fazer com que uma parte dessas informações ficassem em sigilo ou exigisse novos mecanismos para compartilhamento dessas informações.

Como é que o senhor avalia esta integração tão necessária dos órgãos que combatem o crime diante, né, da da cada vez maior organização e sofisticação dessas facções criminosas? >> Olha, eu tenho uma visão otimista do ponto, principalmente porque a cultura institucional eh nos Estados Unidos com relação à cooperação entre agências é muito forte. Eu não entendo que o a, digamos, aquilo que os canais que já estão funcionando, as formas de cooperação, de troca de informação que já estão funcionando, elas serão obstruídas por essas novos, esses novos, novas formas de cooperação, esses novos canais. Eu acho que isso eh muito mais aí se complementam. E mais uma vez, olhando do ponto de vista do Brasil, nós temos essa cultura de fragmentação. As

instituições cooperam muito pouco, existe muito pouca integração entre órgãos no Brasil e e essa é uma barreira nossa diante desse problema do crime organizado. Mas essa não é uma característica institucional dos do dos Estados Unidos e das instituições norte-americanas nessa área. Há sim uma cultura de cooperação, de compartilhamento de informações muito forte. Então eu aposto que essa lógica vai prevalecer. Claro, é um terreno ainda eh de ainda muito desconhecido, é um capítulo completamente diferente eh do que tínhamos em termos de, né, estratégias de cooperação, programas, iniciativas, mas eh olhando, digamos, de lá para cá, dos Estados Unidos para cá e pensando na lógica de funcionamento das instituições norte-americanas nessa área, eu diria que o padrão de cooperação tende a ser mantido, principalmente entre as agên norte-americanas e preservando, portanto, os canais já existentes com as instituições eh no Brasil. Então, eu não

acho que dá para ter um certo otimismo ainda com relação ao que vem pela frente. >> E e professor, aproveitando a sua experiência e conhecimento, eu vou colocar uma questão que é um tanto quanto especulativa. Fique à vontade aqui eh para como quiser lidar com ela, né? a gente, enfim, tenta mapear quais vão ser os impactos do ponto de vista dos órgãos e agentes envolvidos no combate ao crime organizado. Mas o que que a gente pode imaginar ou o que que se sabe que costuma ser a reação do crime organizado das facções que a partir do momento em que os Estados Unidos passam a tratá-las como organizações terroristas? A gente tem

experiência disso em outros países, em facções, cartéis de outros países relacionados ao narcotráfico, etc., que já tem esse tipo de classificação. Eh, qual é a expectativa que o senhor tem para como eh as facções brasileiras vão, se é que vão reagir a essa nova classificação? Que tipo de efeito que pode ter na estrutura e na organização das facções criminosas? >> Acho que o efeito imediato será sobretudo eh na parte de lavagem de ativos. Hoje, mais uma vez, o o diretor

Barreirinhas da Receita Federal apontava o caso do estado de Delaué, que é, na verdade, um paraíso fiscal dentro dos Estados Unidos e que tem importância pro pra lavagem de ativos, de dinheiro, de fundos levantados aqui em diversas atividades ilícitas no Brasil e que passam por esse por esse paraíso fiscal e retornam ao Brasil, né, como fundos lavados e disponíveis eh para esses eh grupos e e pessoas ligadas ao crime organizado. Então, eu acho que a primeira grande consequência é nessa parte de controle de ativos, controle do processo de lavagem de dinheiro e confisco de propriedades, eventualmente eh e pessoas ligadas a organizações criminosas do Brasil nos Estados Unidos, né? a partir de agora fica muito mais fácil ter eh a perda desses bens, a perda desses ativos que eventualmente as pessoas daqui do Brasil ou de lado dos Estados Unidos que tenham conexão com o Brasil eh né, tenho lá no no no contexto no território norte-americano. Então acho que é basicamente isso, é é facilitar a cooperação para na área de controle de ativos e eh propriedades e e outras outros bens que eventualmente essas organizações disponham em eh no contexto norte-americano. >> Uhum. E aí, nesse sentido, professor,

tem toda uma questão ou uma também de novo, né, uma preocupação em relação ao quanto isso pode causar dificuldades para eh empresas que atuam licitamente, por exemplo, no setor financeiro aqui do Brasil. eh uma exigência aí de maior compliance da parte de eh do setor privado brasileiro. Como é que o senhor avalia esses outros impactos e se podem ser eh ao fim e ao cabo até benéficos se melhorarem, né, os sistemas de proteção, de compliance de algumas empresas. Como é que o senhor avalia eh no setor, em quem atua legalmente no Brasil, eh o como esta classificação pode ter, que tipo de impacto que poderia ter a partir também da experiência de outros países que tiveram eh facções criminosas com essa mesma classificação? não há risco eh concreto eh o compliance, né, o custo de de compliance, de verificação de clientes vai aumentar no setor eh bancário diretamente em outras atividades, tem outras formas de compli também em vários setores eh produtivos. Isso vai eh ter

uma grande importância eh daqui para frente em termos de custo de empresas, de custo de investidores que vem pro Brasil, eh principalmente porque qualquer erro, qualquer contaminação pode gerar, né, grandes prejuízos, principalmente mais uma vez os ativos que estão nos Estados Unidos. Então, eu acho que essa essa a agora eu queria lembrar um pouco o o a situação dramática que o Brasil vive em termos, digamos, da da da infiltração do crime organizado em vários setores produtivos, em várias atividades. a gente tá falando aqui muito de finanças, mas tem e e tráfico de drogas, mas nós temos combustíveis, eh produtos de cigarro, nicotina, contrabandeados, nós temos a mineração, eh, temos os insumos agrícolas falsificados, então são várias atividades que sofrem a infiltração do crime organizado. Então, eu acho que a oportunidade também do Brasil olhar para dentro, pensar não só a questão do ponto de vista das finanças, mas também da regulação de vários setores que eh [limpando a garganta] comprovadamente há a infiltração do crime organizado em atividades econômicas legais. Então, o Brasil precisa eh criar um movimento, diria, de muito maior integração entre agências, né, compartilhamento de dados entre agências, principalmente Polícia Federal, Receita Federal, precisam estreitar essa cooperação com outras instituições também da área de controle tributário e fazendário, porque é a base da inteligência para entender como essas atividades ilícitas estão se estruturando no Brasil. Então acho que o

o mais uma vez a visão otimista é que isso pode permitir dessa medida essas decisões do governo norte-americano que tem impacto sobre o Brasil diretamente, muito claro, preocupante em vários sentidos, mas pode significar uma oportunidade de revisarmos essas eh essas formas de controle, fiscalização e e, né, e de compliance no sentido de conhecer o cliente, conhecer com quem você tá fazendo o negócio e criar um ambiente de negócios mais seguro no país. Por fim, professor, para poder liberá-lo aí também para o o fim de semana prolongado, muito se discutiu do ponto de vista técnico esta questão do conceito de terrorismo, se PCC e CV atuam de fato como organizações terroristas aqui no Brasil ou se esta é uma classificação, não diria mais necessariamente política, mas que acaba sendo discricionária, digamos assim. Mas na a minha pergunta é se na sua avaliação eh a a partir do momento que esta medida do do governo americano passa a entrar em vigor, o senhor acredita que isso vai provocar uma nova discussão aqui no Brasil sobre classificar ou não essas organizações como terrorismo? que já foi rechaçado pela pelo Congresso eh na atual legislatura ou se isso pelo menos poderia, como o senhor disse, eh estimular não só eh práticas para um ambiente de negócios mais seguro, mas também eh estimular uma discussão legal, positiva, para a de fato eh aumentar a efetividade e a qualidade do enfrentamento a essas facções criminosas que dominam territórios e que de fato aterrorizam a vida de muitas pessoas em nas mais variadas cidades brasileiras. >> Eu acho que você pontuou muito bem. Eu

acho que o Brasil tem uma um um enquadramento desse problema que é diferente do do enquadramento norte-americano. Esse conceito de eh organização criminosa que tem atividade terrorista ou e ele tem sido utilizado no contexto hemisférico, né, atingindo muito Colômbia, México, Venezuela e agora o Brasil. é um conceito eh do departamento de eh defesa dos Estados Unidos com relação às como classifica as ameaças ao país, aos Estados Unidos. E no contexto da legislação doméstica brasileira, ele não tem grande utilidade, porque nós temos uma avançamos na lei antifacção, temos uma uma legislação específica eh sobre eh organizações terroristas, mas a nossa legislação sobre eh como enfrentar o crime organizado tem por inspiração, né, a convenção de Palermo, que é uma convenção importante, no cenário multilateral, que orientou a construção da nossa lei contra organizações criminosas, né? E eu acho que nós temos uma estrutura legal de outro tipo. Não não há não há

necessidade ou ou vantagem em eh confundir essas duas formas de atuação. Aqui no Brasil elas são, né, o que é terrorismo é politicamente orientado, tem a ver com ameaçar o poder de governo do estado e o que é crime tem a ver com negócios. Eu acho que a gente caminha nessa nessa separação no plano doméstico e isso eh quer dizer o o fato de considerar o crime organizado como crime organizado, transnacional, com forte atuação em territórios, em forte como uma ameaça soberania do Estado brasileiro, que eu acho que é um pouco esse passo que a sociedade brasileira, o Estado brasileiro tem dado, eh isso não interfere na na na ou não demanda a classificação como eh organização terrorista. Nós temos, eu acho que a vantagem de ter um caminho para endurecer, para enfrentar o problema do controle de território, da infiltração nos mercados ilícitos, sem eh misturar esses ramais, digamos assim, e as motivações que são muito diferentes. E o último ponto, tem uma questão muito importante que é a conexão crime com terrorismo, que é de outro tipo, é de financiamento. Muitas vezes o o a

atividade criminosa ela serve para eh abastecer, né, eh ou financiar a atividade terrorista. Então, muitas vezes, o tráfico de armas, o tráfico de migrantes, o tráfico de drogas, eles ajuda a financiar em várias partes do mundo atividades terroristas. do Brasil tem uma uma experiência com isso que é a opera foi revelada pela operação trapicha da Polícia Federal já há alguns anos, que era um uma operação do resbolar com eh justamente no setor de tabaco e nicotina e que financiava atividades eh dessa organização no Líbano. Então é e e nesse contexto do contrabando, do comércio legal, organizações criminosas e terroristas cooperam, certo? Isso é é um elemento muito importante.

Quer dizer, eu acho que a gente precisa pensar um pouco sobre essa essa convergência, essa conexão entre crime e terror que ela se dá pelo negócio muitas vezes, né? O financiamento do crime ajuda essas organizações terroristas a desenvolver suas atividades e isso é muito preocupante também aqui na região das Américas. >> Sem dúvida alguma. Nós, eu conversei aqui com o professor Leandro Piquê, coordenador da Escola de Segurança Multidimensional da USP. Sempre um prazer ouvi-lo, recebê-lo e, em especial agradeço pela disposição de estar conosco aqui. Desejo ao senhor um bom

fim de sexta-feira, um bom fim de semana, professor. >> Muito obrigado, Yitão. Bom trabalho também para você. >> Muito obrigado. A Organização Mundial da Saúde anunciou um plano de 518 milhões de dólares para combater o Ebola. A

proposta tem uma previsão de trabalho, né, de duração de 6 meses entre junho e novembro deste ano. Segundo o diretor geral da OMS, o surto da doença está se alastrando rapidamente. Ele alertou que as autoridades ainda estão abre aspas correndo atrás do prejuízo. Fecha aspas. Até o momento foram confirmados mais de 380 casos de ebola e 62 mortes na República Democrática do Congo. A OMS

diz que o surto é uma emergência de saúde pública de importância internacional. E o presidente da China, Xinpin, vai viajar para Coreia do Norte para se encontrar com o líder Kingon 1. Segundo agência de notícias estatal chinesa, a viagem vai acontecer na semana que vem, nos dias 8 e 9 de junho, segunda e terça-feira da semana que vem. Xijinpim visitará a Pongyang a convite do líder norte-coreano. A última visita do presidente chinês à Coreia do Norte ocorreu em 2019, ou seja, antes da pandemia do coronavírus. Essa também

será a primeira viagem internacional de Xinpin em 2026. A reunião com King John 1 vem após encontros do líder da China com o presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, e com o líder russo Vladimir Putin. A Coreia do Norte é uma aliada próxima de Pequim e único país do mundo que tem um tratado de defesa mútua com a China. E o presidente russo, Vladimir Putin, disse que está em contato com os Estados Unidos sobre a tensão com Cuba. Putin afirmou que o país caribenho é aliado da Rússia e que os dois têm uma relação estabelecida há décadas. Ele também

relembrou que a Rússia enviou um petroleiro à Havana com mais de 700.000 barris de petróleo bruto em meio ao bloqueio energético imposto pelos Estados Unidos à ilha cubana. O governo Donald Trump tem aumentado a pressão contra as autoridades de Cuba. A medida mais recente foi o anúncio de sanções ao presidente do país, Miguel Dias Canel, além de familiares do ex-presidente Raul Castro. O secretário de Estado americano afirmou que o objetivo é atingir, abre aspas aqueles que sustentam a campanha maliciosa do regime para subverter e desestabilizar a segurança nacional dos Estados Unidos. Fecha aspas.

Enfim, e ainda falando de Vladimir Putin, o presidente russo disse que não vê sentido em se reunir com Volodimir Zelensk, o líder ucraniano. Esse encontro foi proposto por Zelensk como um esforço pelo fim da guerra na Ucrânia, que se arrasta desde fevereiro de 2022. E esse é assunto pra gente ter a nossa analista de internacional, Fernanda Manhota, na tela. Meu boa tarde a você, Manhota. na sua avaliação, como esse novo impasse, que tipo de efeito isso pode ter e eventualmente prolongar uma guerra que, como eu disse, já avança por mais de 4 anos.

>> É verdade, Yri. Boa tarde a você, a todos que estão conosco nessa sexta-feira, emenda de feriado, aqueles que nos fazem companhia. E Uri, essa recusa reforça, de certa maneira, a percepção, né, de Moscou, que ainda acredita poder, de certa forma, melhorar a sua posição militar antes de fazer eventuais concessões relevantes, né? A gente costuma dizer que em situações como essa, a chance de um cessar fogo ou de uma negociação mais assertiva, pelo menos de curto prazo, acaba sendo limitada. E de certa maneira o que prevalece é a lógica do negociar combatendo, né? Então, eh, ao invés de

parar para negociar, o que a gente deve continuar assistindo é a continuidade do conflito, que, aliás, nas últimas semanas, como a gente reportou aqui na CNN Brasil, teve períodos bastante intensivos de ataques considerados graves, inclusive na capital da Ucrânia, em KIV, né? Basicamente o que Zelensk tentou fazer, sobretudo com a carta que ele mandou agora nos últimos dias pro Putin, foi tentar transferir de uma maneira eh direta o debate pro pro plano político e pro plano simbólico, né? No fundo, o que ele fala naquela carta é basicamente sobre os custos internos da guerra paraa própria Rússia. Então, ao invés de falar sobre a a Ucrânia e a perspectiva ucraniana, que todo mundo já conhece, ele tentou sugerir que poderia ser interessante do ponto de vista eh dos ativos russos, do lado russo, considerar eh essa pausa, né, de de certa forma a negativa de Putin, então eh demonstra que não há interesse em entrar nessa arena. Então o risco efetivamente da sua pergunta, né, aquilo que você traz é real de não só a gente vê escalada de ataque ao longo, né, desses próximos das semanas e meses dos dois lados, mas também eh do aumento de operações ucranianas, inclusive em território russo, né? A gente já vem

acompanhando isso acontecer há algum tempo e talvez agora eh dada essa indisposição de um diálogo direto, a gente possa perceber os ucranianos indo a combate de maneira mais agressiva. Agora, Manhota, enfim, a gente vendo essa tentativa de relação entre os dois presidentes lá no Leste Europeu, Vladimir Putin e Vladimir Zerensk, os dois diretamente envolvidos no conflito, mas há um terceiro presidente que tem todo o interesse em resolver essa situação, que é o presidente americano Donald Trump. Ele teria condições, tem mecanismos para pressionar Putin depois de dele ter recusado esta reunião tete a tete com Zelensk? >> Olha, Yuri, tem uma certa capacidade de ingerência, mas há uma capacidade relativamente limitada, né? Existe aquela expressão famosa em inglês que diz que às vezes a as pessoas ou as circunstâncias elas acabam se espalhando sem controle, né? Então, a ideia de que

alguém está all over the place por todos os lados e o presidente Trump inevitavelmente se encontra nessa posição. Ele tem que lidar com os dilemas domésticos que nesse momento afligem os Estados Unidos no contexto de uma eleição que se avizinha. Ele tem eh tido algumas perdas significativas tanto no Congresso quanto na justiça americana. ele tem que administrar essas circunstâncias, portanto, além de ter uma agenda internacional multifacetada, que, claro, passa também pela guerra da Ucrânia, mas que hoje se divide no Irã, se divide no trato com Israel, na forma como isso triangula no Líbano. Ele tem tido que administrar questões hemisféricas envolvendo a Venezuela, envolvendo o Cuba, sem contar outras questões estruturais que são relevantes paraos Estados Unidos no médio, no longo prazo, como a própria relação com a China. Então, eh, o que a gente pode

esperar é um presidente Trump que, claro, não vai negar o o interesse que ele tem no tema, ele próprio já fez mobilizações nesse sentido antes, mas que nesse momento precisa administrar prioridades, né? do ponto de vista real, assim, objetivo desse conflito no Leste Europeu, o que a gente pode dizer é que Trump hoje ele tem uma certa influência política sobre os elens, que inclusive no mesmo dia em que a Câmara dos Representantes dos Estados Unidos eh aprovaram aquela lei de limitação de poderes contra Trump no Irã, aprovou uma nova eh onda de ajuda para a Ucrânia. Então, quer dizer, os Estados Unidos continuam olhando pra Ucrânia com uma certa solidariedade na cooperação internacional e também, é claro, os Estados Unidos contribuem via OTÃ com uma parte importante dessa arquitetura diplomática que inclusive coloca os europeus a serviço de apoiar a Ucrânia. Mas a gente já percebeu por diversas ocasiões que o presidente Trump de fato não controla os cálculos estratégicos de Moscou, né? Então o que ele pode fazer nesse momento é basicamente mais pressão econômica, endurecimento de sanções, sanções secundárias, como ele já ameaçou fazer várias vezes com quem mantém relações com a Rússia, restrições financeiras ainda mais graves, mas elas já são bastante severas e já existem nesse momento. E claro, ele pode de

alguma maneira tentar articular diálogos mediando essa aproximação. Agora, a gente já viu ele tentando fazer isso antes, inclusive de maneira bastante emblemática, recebeu o presidente Putin em território americano com tapete vermelho e nem disso, nem daquela conversa que foi considerada uma quebra de paradigma no contexto americano, a gente viu emergir de fato uma solução definitiva. No final das contas, apesar de hav de haver, né, canais abertos com a Rússia, a gente tem uma crise de credibilidade dessa capacidade de Trump de gerar resultados objetivos. O problema que que se debruça sobre tudo isso, por que que ninguém consegue resolver essa guerra, é porque os interesses que tão colocados de lado a lado, eles são incompatíveis, eles são, de certa maneira, um jogo de soma zero, né? É difícil encontrar um meio do caminho que permita, eh, a convergência de interesses enquanto não houver espaço para isso. E, claro, construção de

confiança, não adianta nem Trump e nem ninguém, viu, Yuri? É isso. Essa é a questão, né, de quando tiver ambos estiverem dispostos a negociar, confiando um ao outro ou pelo menos aceitando, né, as determinadas condições colocadas ali, que, enfim, que este conflito não complete 5 anos ou mais. Bom, Fernanda Manhota, por hoje é só te liberar aí para a sexta-feira deste fim de semana. Provar. Ah, não,

não, não, não. Me disseram que você volta, mas volta, volta. Então é isso, plantão, como a gente disse, ninguém solta a mão de ninguém, a gente vai junto. Então, Fernanda Mayhota ainda tem mais participação conosco, mas é só depois do intervalo aqui no CNN 360, nosso cardápio inclui o seguinte: emenda de feriado com prazo apertado para [música] estudantes de todo o país. Eu sei como é, hoje é o último dia de inscrições para o Enem. As provas do

exame vão ser aplicadas em novembro. E ainda nós vamos ver a imagem impressionante de uma mulher que impediu um homem de ser atropelado por um treino no Paraná. E um fato que ajuda a tornar a história mais impressionante é que ela disse ter medo de trens. Vamos contar tudo isso daqui a pouco no depois do intervalo. Até já.

[música]

>> [música]

>> Faltando 3 minutinhos, 2 [música] minutinhos. Acabou de virar o reloginho aqui no CNN 360 desta sexta-feira, dia 5 de junho de 2026. E hoje também está terminando o prazo para fazer a inscrição no Enem, o exame nacional do ensino médio. Quem deixa pra última hora corre risco. E quem ainda não acessou a página do participante tem que correr. O

limite 11:59 da noite de hoje, o famoso 23:59. meia-noite já era, acabou o prazo. Mas quem vem com mais informações sobre esse assunto que interessa aos jovens e aos pais de jovens que depois vão puxar a orelha de quem deixou pra última hora, é a Camila Tícia tá aqui na tela comigo. Camila, o que que você nos conta? >> Oi, Yuri, boa tarde novamente a todos.

Pois é, é bom correr mesmo, até porque ali na no prazo final, nas horas finais, eh, da o sistema costuma congestionar e o candidato ele pode acabar ficando de fora. Então, toda atenção para quem pretende ingressar em uma universidade pública e também eh concorrer uma à bolsa a financiamentos estudantis, porque termina hoje o prazo para a inscrição do Enem 2026. Então, o cadastro ele deve ser feito exclusivamente pela página do participante no site do INEP. Quem não conseguiu isenção da taxa de inscrição, que é no valor de R$ 85, esse pagamento ele pode ser feito e deve ser feito até o próximo dia 10 de junho. Uma das novidades deste ano é que os alunos de terceiro ano do ensino médio, da rede pública de ensino, eles passaram a ser inscritos automaticamente pelo Ministério da Educação. Mesmo assim,

claro, é importante acessar o portal para poder ter acesso a todas as informações, principalmente aos locais de prova. Para quem pretende solicitar também um atendimento especializado e o nome, o uso do nome social durante a aplicação das provas, esse prazo também termina hoje. Outra mudança importante é a ampliação do atendimento para candidatos com algum tipo de condição especial de saúde, pessoas com fibromialgia, também transtornos mentais como ansiedade, TDH e toque. Eles podem solicitar um suporte diferenciado nos dias do exame. Então, dependendo da necessidade, o participante pode ter um acompanhante ou até um gão, um cão para suporte emocional. Então, já que esses

pedidos também devem ser feitos no portal do candidato e hoje termina o prazo para inscrição do Enem, é bom se adiantar. O prazo, como você disse, vai até às 23:59, 11:59 da noite, porque o site pode ficar congestionado e a gente não quer ninguém de fora do Enem. As provas serão aplicadas no dia 8 a e 15 de novembro e continuam sendo aí a principal porta de entrada para o ensino superior aqui no país. Portanto, inscrições do Enem que terminam hoje à noite. Yuri, >> é isso. Então, corra quem ainda não fez

a inscrição. Quem já fez a inscrição, fica o nosso boa sorte desde já. Camila Tícia, muito obrigado mais uma vez pelas suas informações. E hoje, dia mundial do meio ambiente, a gente fala de uma pesquisa que aponta que oito em cada 10 brasileiros já sofreram algum tipo de prejuízo causado por fenômenos climáticos, como enchentes e ondas de calor. E quem volta conosco ao vivo para nos trazer mais informações é o Rodrigo Monteiro falando conosco ao vivo do Rio de Janeiro. Rodrigo, o que

que você nos conta? Boa tarde, Yuri. Boa tarde para vocês. Boa tarde a todos que estão com a gente aqui no 360. Essa pesquisa foi realizada com 500 pessoas pelo Brasil por uma empresa que é especializada em energia solar e sustentabilidade pela Descarbonese e soluções e traz dados interessantes, né, sobre as condições climáticas, sobre a crise que a crise climática e também essas ansiedades que provocam nas pessoas de certo modo, porque todos nós ficamos preocupados, né, pelas consequências do que tudo isso pode nos causar, tanto agora ou também no futuro. De acordo com esse

levantamento, 8% das pessoas disseram que perderam bens importantes e 8, 0,4% também disseram que precisaram sair de casa temporariamente por conta das crises, né, climáticas. Segundo o estudo, a crise ela não afeta, né, só o nosso presente, mas também afeta o futuro. Muita gente fica preocupada. E aí 91% dos entrevistados afirmaram que ou deixaram de fazer algo ou repensaram em fazer algo, né, algum plano, algum plano futuro por conta dessas mudanças no clima. as principais causas, ou melhor, as principais inseguranças que as pessoas, né, têm durante uma decisão, por exemplo, por conta da crise climática para 25%, é no momento de decidir viajar para algum lugar, segundo esse levantamento, né, esse estudo para 23% na hora de comprar um imóvel em determinadas regiões, as pessoas ficam preocupadas, por exemplo, né, se esse imóvel tá numa área alagarada, se ele pode ser prejudicado, né, por uma crise climática, por uma enchente, por um alaramento ou até mesmo por um deslizamento e para 12% na hora de realizar investimentos de longo prazo. A

gente vive num cenário constante, como a gente, né, percebe e acompanha o tempo todo, num cenário constante de alaramento, de enchentes, de queimadas. Tudo isso preocupa muito as pessoas e elas entendem que as gerações futuras, né, t percepção de que é um desafio muito grande, de que as gerações futuras vão ter até, né, um desafio muito maior do que a gente, por exemplo, se nada for feito de acordo com as políticas públicas a curto, médio e longo prazo. Tanto que de cinco a cada 10 brasileiros disseram acreditar que as próximas gerações elas viverão em uma situação pior do que a nossa atual situação. Para 68% dos entrevistados, né, dessa pesquisa disseram que ter preocupações futuras depois deles terem mais contatos com as notícias das mudanças climáticas. A gente lembra até que recentemente, né, a própria ONU também divulgou alguns dados de preocupações aí com o efeito Eloninho, ou seja, né, pros próximos meses a gente precisa ficar em alerta. é

de fato algo que mexe com o nosso dia a dia, quem por exemplo não fica de olho na previsão do tempo, nas condições do clima e essa insegurança ela aumenta cada vez mais porque interfere de certo modo diretamente no nosso dia a dia. Volto com você. >> Muito obrigado mais uma vez Rodrigo Monteiro, ao vivo do Rio de Janeiro. E um novo estudo acendeu um alerta sobre a condição de vida dos idosos no Brasil. Segundo pesquisa conduzida pela Fiocruz Minas, em parceria com a Universidade Federal de Minas Gerais, a UFMG, milhões de idosos enfrentam dificuldades para manter a autonomia e não recebem o suporte necessário para lidar com limitações. Um dos dados mais

preocupantes é que 20,4% dos idosos, um em cada cinco, apresentam dificuldade para realizar pelo menos uma atividade básica do dia a dia, como tomar banho, se vestir, comer ou usar o banheiro. Segundo os pesquisadores, isso representa cerca de 6 milhões e meio de pessoas vivendo com algum grau de limitação funcional. O estudo ainda apontou que o problema se agrava quando a pesquisa analisa a rede de apoio disponível para esse grupo. Entre os idosos que possuem essas dificuldades, apenas 37% recebem ajuda, ou seja, a maioria não conta com assistência regular. Em outros números, a pesquisa ainda reforçou a importância do Sistema Único de Saúde, o SUS, já que 2/3 dos brasileiros com 60 anos ou mais dependem exclusivamente da rede pública para atendimento médico. Uma professora

salvou um homem de ser atingido por um trem em Apucarana, no norte do Paraná. Câmeras de segurança registraram o momento em que o homem cai sobre os trilhos e é resgatado segundos antes da passagem da composição. Essas imagens mostram quando Carla França corre em direção à vítima, puxa o homem para fora da linha férrea e consegue tirá-lo da área de risco. Carla estava levando a filha para a escola quando presenciou a cena. Nas redes sociais, ela contou que agiu por instinto e que ainda tenta processar tudo o que aconteceu. E um

detalhe, a professora revelou que ela tem medo de trens e ficou surpresa ela própria com a reação diante da emergência. Uma heroína completamente inusitada, mas que merece todo o todos os nossos aplausos, né? E olha, ela foi ligeira, foi o tempo de puxar e e a dificuldade, né? Ainda bem que ela conseguiu receber ali eh eh aparece aparentemente ali algum tipo de ajuda, mas conseguiram tirar essa pessoa do trilho. Imagina a tragédia que não aconteceria. E olha como ela foi ligeira

nesse nesse auxílio. Impressionante a imagem. Que bom que tudo terminou bem e que a nossa heroína, a Carla França, vai ter aí motivos de sobra para ficar bem neste feriado. Câmeras de segurança também registraram um momento em que uma escavadeira atingiu a tubulação de gás e provocou um vazamento no centro de São Paulo. As imagens mostram quando a máquina usada em uma obra da Sabesp perfura o encanamento e uma nuvem de gás começa a se espalhar pela região. Esse caso

ocorreu na noite de ontem na República, no Distrito da República. Segundo o Corpo de Bombeiros, a rua precisou ser interditada por causa do vazamento considerado de grande proporção. E esse caso ocorre menos de um mês após a explosão que deixou mortos e casas destruídas na zona norte da capital. A Sabesp informou que o incidente ocorreu durante uma manutenção emergencial e que os trabalhos foram interrompidos assim que a tubulação foi danificada e deram início aos protocolos de segurança. A Congás foi chamada e conseguiu controlar a ocorrência ainda na noite de ontem.

Felizmente ninguém ficou ferido. Baita susto. E imaginam, olha o entregador aí, aparentemente parece ser um motoboy entregador que levou um baita de um susto. Ainda bem que deixaram ele entrar ali eh no no prédio e poder se proteger caso algo mais grave ocorresse. Astronautas a bordo da estação espacial internacional receberam um alerta da NASA para se preparar para uma possível evacuação de emergência. A medida foi

adotada depois que um vazamento de ar identificado em uma unidade russa da instalação apresentou sinais de agravamento. Como precaução, os tripulantes foram orientados a vestir os trajesciais e a permanecer na cápsula. A agência espacial russa informou que dois pontos de vazamento foram identificados. Um deles foi reparado, o outro segue em processo de vedação. Segundo os russos, não há risco imediato para a tripulação e a pressão dentro da estação espacial continua estável. A estação espacial

internacional está em operação há mais de 20 anos e orbita a Terra a cerca de 400 km de altitude. Voltando às notícias aqui do planeta Terra e em específico do Brasil, o senador e pré-candidato à presidência Flávio Bolsonaro, do PL, pediu ao Supremo Tribunal Federal que declare o ministro Alexandre de Moraes suspeito para julgar um requerimento que tente incluir o filme sobre Jair Bolsonaro nas investigações do caso master na corte. Gabriela Veras vem trazer as informações conosco ao vivo de Brasília. Gabriela.

>> Oi, Uri. Pois é, a defesa de Flávio Bolsonaro argumenta que o ministro Alexandra de Moraes do Supremo Tribunal Federal não seria imparcial ao analisar essa questão envolvendo o Vorcaro e também o Banco Mástter. No pedido, a defesa elenca dois pontos que são, eh, na visão da dos advogados, cruciais para que esse pedido seja feito. Primeiro, né, a contratação do escritório de advocacia da esposa e do ministro pelo Banco Master. E num segundo ponto, num seg numa segunda argumentação, eles também elencam as mensagens atribuídas ao ministro, que foram encontradas no celular de Daniel Vorcaro. Segundo a

defesa, esses elementos seriam suficientes para comprometer a imparcialidade e exigir, né, o afastamento do ministro da análise do caso. Durante o pedido, em um trecho do pedido, na realidade, eles alegam o seguinte, que de toda forma o que se aponta aqui é que existe uma relação contratual estabelecida entre o Banco Máster e o escritório da esposa de Morais, fato que concretiza a proximidade entre sua excelência, o Banco Master e também Daniel Vorcaro. Essa proximidade pode retirar o magistrado daí que distância que deve manter em relação às partes. Flávio pede que Morais seja declarado suspeito para analisar eh um requerimento, né, apresentado pelo deputado Lindberg Farias e que o caso seja redistribuído ao ministro André Mendonça, que é o relator das investigações do Banco Master no Supremo Tribunal Federal. Essa petição eh foi protocolada, né, no início da semana, tem como alvo um pedido do deputado federal Lindberg Farias, que busca, né, ampliar o envolvimento de de uma questão ligada ao ex-deputado Eduardo Bolsonaro para também incluir Flávio Bolsonaro e Jair Bolsonaro. Em seu pedido, Lindberg

argumenta que há indícios, né, da ligação entre a atuação de Eduardo, a campanha por sanções contra o Brasil e a negociação para recursos financeiros do filme, que inspira aí, portanto, a trajetória do ex-presidente Jair Bolsonaro. Volto com você. >> Muito obrigado. Mais uma vez, Gabriela Veras falando conosco ao vivo de Brasília. Brasília, onde está Larissa Rodrigues, vem pra tela aqui comigo, porque na esteira, né, estamos falando aqui do caso master e toda a expectativa que há em torno da nova proposta de delação feita pelo ex-banqueiro Daniel Vorcaro, mas também há outro potencial colaborador da justiça que é o ex-presidente do Banco de Brasília, Paulo Henrique Costa. E você tem

informação, Larissa, de que ele indicou à Polícia Federal que pretende apresentar na semana que vem um esboço do que pode oferecer para esta delação. Que que você nos conta, Larissa? >> Yuri, a informação que chegou na Polícia Federal, segundo eu conversei ali com algumas fontes da corporação, é de que ele já teria levantado um material. Eh, a gente trouxe na semana passada que ele estava em cima disso e falou-se até em um material muito contundente a ser apresentado à Polícia Federal. Então, essa informação chegou a PF, segundo fontes com que eu conversei, pessoas próximas também ao próprio Paulo Henrique Costa. E para além disso,

segundo essas fontes, ele tem prometido nesse esboço de delação muita, vou abrir aspas aqui, novidade. Essa novidade, o que se acredita é que ele pode eh levar o nome de algumas autoridades aqui do governo do Distrito Federal nessa nessa tentativa, né, nessa proposta de colaboração premiada. Entre os nomes, segundo as fontes que eu que eu conversei, está do ex-governador aqui do DF, Banis Rocha. Eh, eu conversei também, claro, com o próprio governador, disse que a gente conseguiu apurar essa informação de que há uma expectativa de que nos próximos dias chegue de fato ali na Polícia Federal eh essa delação ou pelo menos um esboço de delação do ex-presidente do BRB. E Bane me diz que não comenta coisas que não aconteceram, fatos não concretizados, foram as palavras do ex-governador, mas disse que não haveria por estar nessa delação, já que, segundo ele, não teria motivo algum de envolvimento que até agora não foi comprovado. A gente vem acompanhando,

claro, e vale lembrar que o BRB ele tentou comprar o Banco Master no início de 2025, foi barrado pelo Banco Central, mas depois dessa negativa gastou pelo menos R bilhões deais na compra dos conhecidos como ativos podres, que eram carteiras de investimento que ou não existiam, segundo as investigações da Polícia Federal, ou valiam muito menos do que, de fato o BRB investiu ali nesses 12 bilhões. E as investigações continuaram apontando ainda que quem sinalizou deu OK pr para que o Banco de Brasília, que é um banco regional aqui que pertence ao governo do Distrito Federal, tem entre os seus acionistas o governo do Distrito Federal, acionista majoritário, mas que o próprio BRB então eh teria feito essa negociação com a autorização do seu ex-presidente, que é o Paulo Henrique Costa, que em troca, segundo também as investigações, ele teria recebido pelo menos R50 milhões reais em imóveis, em outros ativos. Eh, a gente teve aí o vazamento de algumas conversas entre ele e o ex-presidente do e o ex-dono do Banco Master Vcaro, em que ele disse que estaria ligando a vida dele a Vorcaro. Eu procurei, obviamente, a defesa também do Paulo Henrique, mas até agora a gente não teve nenhum retorno e claro, o espaço aqui da CNN segue aberto caso eles queiram se manifestar. Yuri, >> muito obrigado mais uma vez, Larissa Rodriguez. O avanço da delação premiada

de Daniel Vorcaro deve depender da devolução de cerca de R 60 bilhões de reais. Essa é uma apuração da âncora Taina Falcão. Investigadores da Polícia Federal acreditam que a disposição do ex-banqueiro em devolver o valor ligado às fraudes do máster é essencial para que a colaboração seja aceita. Os agentes também esperam informações inéditas que ampliem o alcance do que já foi apurado nas investigações. A PF verifica se há omissões na proposta de Vorcaro depois que a primeira tentativa de acordo foi rejeitada. Nos bastidores,

a avaliação é que a segunda proposta é mais robusta, mas ainda precisará passar por pente fino para garantir se há provas desses relatos. Informação exclusiva chegando aqui na CNN. conselheiro do líder supremo do Irã, disse a CNN que as negociações chegaram no impasse sobre 24 bilhões de dólares em ativos congelados iranianos e ameaçou ampliar a guerra. Assunto para termos mais uma vez ao vivo conosco nossa correspondente Mariana Jean Jáco, ao vivo de Washington. O que que já sabemos a esse respeito, Mariana?

Oi, Yuri. Yuri, foi uma entrevista exclusiva de Mosen Resai, que é um conselheiro militar do líder supremo do Irã, Aatolá Mtaba Camenei. E ele falou então sobre esses 24 bilhões de dólares em recursos iranianos que estão bloqueados pelos Estados Unidos e afirmou que as negociações estão em um impasse, que a partir da liberação desse dinheiro, haveria uma confiança em Donald Trump para que um acordo pudesse eventualmente ah existir. Esse essa liberação seria feita em duas etapas, segundo o conselheiro iraniano. Primeiro a liberação de 12 bilhões de dólares e depois numa etapa, a em uma outra etapa a liberação de outros 12 bilhões, totalizando aí claro, então, 24 bilhões de dólares. Ele disse que esse é um

dinheiro dos iranianos e não dos Estados Unidos e que então, por isso Donald Trump deveria fazer essa liberação. O conselheiro iraniano também afirmou que agora a bola está com Trump. Foi Trump quem parou, quem travou as negociações e agora a bola está com ele. Agora, Yuri, esse valor, esses esses recursos, esses bilhões de dólares em recursos bloqueados são vistos pelos Estados Unidos como uma vantagem muito grande nas negociações. Então, o governo americano teme que fazer esse desbloqueio agora seria perder um ponto de vantagem nas negociações. Lembrando

que Donald Trump quer fechar um acordo com o Irã que seja diferente e mais forte do que aquele acordo nuclear de 2015, fechado ainda durante o governo de Barack Obama, do qual Trump tirou os Estados Unidos. Então, quer ceder o mínimo possível, não quer dar nenhuma margem para que o critiquem e o digam que ele está cedendo demais pro Irã. Por isso, os Estados Unidos vêm a essa possível liberação como um assunto muito sensível, muito delicado e uma eventual perda de vantagem, se de fato houver esse desbloqueio. Agora, nessa entrevista à CNN, o conselheiro iraniano também afirmou que se os Estados Unidos voltarem a atacar o Irã, então o Irã pode expandir a guerra para além do Golfo Pérsico. Então, afirmando que os Estados Unidos não devem fazer isso, porque senão o Irã vai responder. Irã

vai responder expandindo ainda mais a guerra. Ele também não respondeu perguntas sobre a saúde do Ayatolá a Mtaba Caminei, mas negou as informações de Trump de que o encontro entre os dois seria possível, dizendo que não, que essa ideia não vai acontecer e que Trump parou as negociações. Então, realmente não haverá nenhum tipo de reunião entre a Trump e o Ayatolá Mostaba Caminei. Lembrando que Trump, né, falou que os dois estavam se dando muito bem e que ele estoparia se encontrar com o líder supremo do Irã. E agora esse conselheiro iraniano, então conselheiro militar de Mtaba Caminei, figura importante ali a pro pros iranianos dizendo que não, que isso não vai acontecer. A gente separou

um trecho dessa entrevista exclusiva da CNN. Vamos ouvir.

در

A CNN obteve com exclusividade imagens da destruição causada por um incêndio no porta-aviões Gerald Ford dos Estados Unidos em março. Um vídeo mostra beles dos marinheiros totalmente carbonizados. Ainda não se sabe o que causou o incêndio, mas a tripulação afirmou que o sistema de supressão do navio não funcionou na hora de conter as chamas. O fogo levou cerca de 30 horas para ser apagado e aproximadamente 600 marinheiros perderam as camas. Após o incidente, a Marinha americana publicou um comunicado dizendo que o fogo havia sido controlado, mas uma autoridade afirmou a CNN que essa declaração minimizou o impacto do incêndio no porta-aviões. O caso aconteceu enquanto

o Gerald Ford participava da guerra contra o Irã. O navio é o maior porta-aviões do mundo e também esteve envolvido na operação de captura de Nicolás Maduro na Venezuela. O Comando Vermelho e o PCC se juntaram hoje a mais de 90 grupos que os Estados Unidos consideram como organizações terroristas estrangeiras. Você já tá vendo aqui comigo no estúdio a editora de Internacional, Jéssica Petrovina, para nos trazer mais detalhes e informações. Isso é em nos mais variados países do mundo, né? Jéssica? Boa tarde.

>> Boa tarde, Yuri. Boa tarde para você que nos acompanha. É isso mesmo, Yuri. Essa classificação como organização terrorista estrangeira, FTO da sigla inglês, permite que os Estados Unidos bloqueem ativos dessas organizações, também proíbe qualquer tipo de transação. Essas organizações são incluídas também naquela lista de sanções do Departamento do Tour Americano. E com isso, o PCC e o Comando

Vermelho se juntam a organizações como Ramais, como Resbulá. Nós preparamos um mapa, Yuri, que mostra um pouco onde que estão essas organizações classificadas pelos Estados Unidos como terroristas. Então aqui, por exemplo, nós temos a Al-Qaida, o Estado Islâmico, o Resbolá, o Ramais, a Jirhaid Islâmica, o Boko Haran, que são os insurgentes lá na Nigéria, que são responsáveis por uma série de atentados lá na Nigéria. Agora, Yuri, pensando em governo Trump, é importante a gente olhar para esse lado do mapa aqui. Logo no começo do seu segundo mandato, Donald Trump e classificou uma série de cartéis e organizações criminosas da América Latina, então cartéis mexicanos, também o MS13, que é uma organização lá dos Estados Unidos mais ligada a imigrantes da América Central. O trem de arágua da

Venezuela também foi designado como terrorista ainda no comecinho do segundo mandato de Donald Trump. Depois, Iuri, ele passou a incluir também eh o clã Delgolfo da Colômbia, o suposto cartel de Losoles da Venezuela. E aqui eu digo suposto, porque o cartel de losoles não é uma organização criminosa propriamente dita, como é o PCC, como é o comando vermelho, que tem uma estrutura de poder, que disputa território, mas sim uma forma de se referir à corrupção e aos vínculos das forças armadas venezuelanas com essas organizações criminosas. Então, desde o início do seu mandato, Iri do seu novo mandato, o Trump tem aumentado a pressão sobre essas organizações criminosas da América Latina. É uma política do Donald Trump focar mais na América Latina. Então,

dentro desse contexto de se voltar mais pra América Latina, ele tem classificado essas organizações, essas gangues como terrorista. E é nesse contexto que se insere a classificação do PCC e do Comando Vermelho. E aí, que no caso do México, por exemplo, são seis pa são seis cartéis classificados como terroristas pelos Estados Unidos. Isso tem causado atritos com o governo da presidente Cláudia Schembal. Eh, tem aumentado a pressão sobre o governo mexicano, inclusive com operações secretas da CIA. A CNN revelou eh que a

CIA estaria ligada a assassinatos de supostos membros desses cartéis dentro do território mexicano. Então, o PCC e o Comando Vermelho se juntam a esses cartéis eh da América Latina sob pressão do Donald Trump. É, não, e esse mapa é muito interessante porque ele deixa, né, paraa nossa perspectiva, muito visível, né, uma como no Oriente Médio, mesmo na África com Bocuharan, são de fato organizações que sabemos ali de como eles eh eh têm eh ideologia ali além da das suas questões ou tem bandeiras políticas carregando e quando aqui no no na América Latina fica muito mais evidente esta relação com o tráfico de drogas e com o crime propriamente dito. Jéssica Petrovina, muito obrigado aqui pela sua colaboração conosco e nos dá assunto para trazer de volta, como prometido, Fernanda Manhota, nossa analista de internacional. Irmãota, quero pegar esse gancho aqui do do mapa que a Jéssica nos mostrou que ajuda ali a a entender bem nesta postura do governo Donald Trump e pedir a sua avaliação eh se já é possível se medir os impactos desta classificação de PCC e Comando Vermelho pelos Estados Unidos como terroristas, principalmente na relação bilateral entre Brasil e Estados Unidos.

Pois é, Yuri, uma ilustração bastante útil e importante, né? Porque esse é um debate que acabou virando alvo da polarização política aqui no nosso país, mas eu diria que a sua complexidade pede que, como diria o ditado popular, a gente precisa colocar essa bola no chão, né? Muita calma nessa hora vamos colocar a bola no chão. Você trouxe um ponto muito interessante que tem a ver com o próprio conceito de terrorismo, né? Isso significa, na prática redefinir IRI, pelos Estados Unidos o que a gente usualmente assume como terrorismo, não só nas leis internas de vários países do Brasil inclusive, mas também do ponto de vista do que é como um senso internacional, né, pactuado no âmbito do direito e tudo mais. Porque o

terrorismo, do ponto de vista conceitual, estrito senso, ele tem a ver com eh o uso de violência para produzir medo e pressionar governos ou sociedades para objetivos políticos ou ideológicos. É por isso que a gente olha para esse mapa e em alguns casos, né, é indiscutível a classificação de certos grupos. em outros, como é o caso do PCC e do Comando Vermelho, essas definições elas são um pouco mais, digamos, eh, tênis, assim, acinzentadas, porque em tese a origem a motivação, a origem dessas organizações não é predominantemente essa que tem a ver com o terrorismo, então são outras coisas, né? Então, eh, voltando aqui à sua questão, eu diria que nesse curto prazo o que a gente tem num primeiro momento, é de fato uma discussão conceitual sobre, afinal de contas, o que é que significa terrorismo. Afinal, essa definição, ela pode reorientar legislações no Brasil e no mundo. Isso

não é pouca coisa. Quer dizer, abre um flanco para que a gente possa enquadrar outras eh modalidades de crime dentro eh dessa esfera. Isso não é não é menos importante. E do ponto de vista muito prático, a gente tá falando da facilitação de bloqueio de ativos, como a Jéssica acabou de nos lembrar, além de eh modalidades ampliadas de rastreamento de financiamento internacional, né, todo o rastreamento financeiro internacional, além de novas formas de cooperação entre agências de inteligência, agências de segurança e todas aquelas que mexem com lavagem de dinheiro. A gente tem sempre batido na tecla, Yuri. E de novo, é

importante colocar essa bola no chão, como eu já falei, eh nenhum governo, em tese, defende muito menos publicamente, né, a a a pauta ou a causa dessas organizações. Mas o que tá em discussão nesse momento é número um, se esse tipo de de designação causa de fato efeitos positivos e traz eh contribuições eh relevantes na na no combate ao crime. Então, essa é uma primeira dúvida. Quer dizer, é efetivo esse tipo de caminho. As experiências em outros países deixam dúvidas se de fato eh essa designação faz com que o combate ao crime aconteça mais rapidamente ou de forma mais acertada. A outra pergunta que não quer

calar é quais são os efeitos colaterais dessa medida? efeitos que muitas vezes podem justificar ações quase que como um pretexto para eh outra outros interesses escusos que que os países possam ter, inclusive na sua agenda protecionista, que não necessariamente tenha como bandeira o combate ao crime em si. É por isso que a gente tem falado tanto sobre a apreensão no mundo empresarial e também no mercado financeiro, porque esses bancos e essas empresas que têm exposição aos Estados Unidos, elas, claro, por um lado, vão ter que aumentar os seus mecanismos de compliance para evitar qualquer tipo de contato, ainda que indireto com estruturas ligadas às facções, o que é bom do ponto de vista eh da saúde dessas organizações, mas elas estão também inseridas num contexto em que elas podem sofrer acusações acusações cada vez mais facilitadas que visem eh favorecer interesses de terceiros em relação aos Estados Unidos e atrapalhem a realização de negócios, né, aqui no Brasil, encarecendo inclusive esses custos para todos nós brasileiros. Então, difícil esse cenário, viu, Yuri? >> É isso. E vamos ficar de olho então

nessas consequências à medida que elas começarem a ficar mais concretas. Agora sim, Fernanda Manhota liberada para o #sestou. Muito obrigado como sempre pela sua participação aqui no 360. Até a próxima. Aqui no Brasil o número de processos envolvendo organizações criminosas quase dobrou nos últimos 5 anos. O assunto tem

ganhado espaço e força dentro do Congresso Nacional. E quem vem com as informações falando conosco ao vivo de Brasília agora é Carol Rosito. Muito boa tarde, bem-vinda, Carol. >> Oi, Yuri. Boa tarde para você também.

Boa tarde a todos. Esses dados são do Conselho Nacional de Justiça, né, o CNJ, e mostram que as ações penais registradas aí na primeira instância passaram de cerca de 1700 ações em 2020 para 3.300 em 2025, um aumento de 98%. Esse levantamento do CNJ também aponta um crescimento no volume de processos que estão parados, né, aguardando o julgamento. Essas ações pendentes eh saltaram aí de aproximadamente 5.000

para 13.000 1000 nesse mesmo período, então, de 2020 para 2025, que representa um aumento de 156%, segundo os dados do CNJ, essas informações podem ajudar exatamente a formular políticas públicas, né, a aprimorar ali as estratégias de combate ao crime organizado. Esse levantamento também chega nesse momento em que oficialmente entra em vigor aquela classificação dos Estados Unidos. dos Estados Unidos que decidiram, né, classificar eh organizações eh eh crimes eh organizações criminosas aqui do Brasil, como PCC e Comando Vermelho, como organizações terroristas. Isso passa a valer desde essa sexta-feira. E

esse assunto também repercutiu no Congresso Nacional, como você lembrou, desde a semana passada, depois que os Estados Unidos anunciaram essa decisão de fazer essa classificação, várias frentes começaram a se movimentar lá dentro do Congresso, a oposição apresentando projetos exatamente para endurecer a lei antiterrorismo aqui no Brasil. Enquanto do outro lado a gente acompanhou, né, as discussões da lei, eh, que agora é lei, né, a lei antifacção, que foi sancionada pelo presidente Lula, mas que teve ali várias tentativas também durante a tramitação de incluir essas classificações no texto por uma resistência ali de HIT, que foi o relator lá na Câmara, acabou retirando. Isso não entrou no texto que foi sancionado pelo presidente. ainda tem aquela PEC, a PEC da segurança pública, que é um outro texto bastante aguardado aqui pelo Palácio do Planalto, segue parada ali no Senado desde março, sem muita expectativa de andar, mas que são temas considerados relevantes e importantes para o governo, principalmente, que quer utilizar aí eh para as campanhas e principalmente a campanha do presidente Lula. A gente com certeza vai ver esse tema segurança pública e agora mais do que nunca essa questão das organizações criminosas, eh sendo tema aí de várias ou das principais campanhas eleitorais no país.

Então, portanto, a gente vai seguir acompanhando, né, como é que isso na prática passa a valer a partir de agora com a decisão também dos Estados Unidos. Volto com você. Muito obrigado, Carol Rosito falando conosco ao vivo de Brasília. E o o Poder Data divulgou hoje novos recortes de uma pesquisa de opinião realizada pelo instituto. Um deles, a comparação entre os governos do atual presidente Lula e do ex-presidente Jair Bolsonaro. Vamos ver aqui na tela.

41% consideram o atual governo melhor do que a gestão anterior. 37% dizem o oposto. O governo de Jair Bolsonaro era melhor do que o governo Lula. Ou seja, o atual governo é pior do que o anterior. 21% consideram as duas administrações iguais e 1% não soube responder. Esse

instituto também perguntou o que os eleitores acham da atuação da primeira dama Janja da Silva no governo. Para aqueles que conhecem a primeira dama, 52% desaprovam a atuação dela no governo. 31% aprovam, 17% não souberam responder. A pesquisa ouviu 2500 pessoas entre os dias 30 de maio e primeiro de junho. Margem de erro é de dois pontos, percentuais para mais ou para menos, com nível de confiança de 95%. Vale lembrar, a gente está em ano

eleitoral, existe uma obrigação de pesquisas de intenção de voto terem registro no Tribunal Superior Eleitoral. Como este levantamento não traz intenção de voto em pré-candidatos, essa obrigatoriedade é dispensada. E a justiça de São Paulo mandou prender o jornalista Luan Araújo, que havia sido perseguido pela ex-deputada federal Carla Zambelli na véspera do segundo turno das eleições de 2022. Ele foi condenado por ter difamado Zambell nas redes sociais. Em uma publicação, Luan afirmou que a então parlamentar faria parte do que ele chamou de abre aspas extrema direita mesquinha, maldosa.

Fecha aspas. Luan foi condenado por difamação a a prisão em regime aberto e pagamento de multa, mas o valor não teria sido pago e foi isso que motivou agora o novo pedido de prisão. A defesa de Luan entrou com Abias Corpos e alega que ele não teria condições de efetuar o pagamento. A gente lembra que Carlos Zambelli foi condenado em 2025 pelo Supremo Tribunal Federal porte ilegal de arma de fogo e constrangimento ilegal, justamente por causa desse episódio. A Procuradoria Geral da República pediu que um inquérito aberto contra o ex-ministro da Casa Civil, Rui Costa, volte a tramitar no STF. O assunto é

destaque no site da CNN Brasil. Essa manifestação foi encaminhada ao Superior Tribunal de Justiça, onde o inquérito tramita atualmente. A investigação apura desvios na compra de mais de 300 respiradores durante a pandemia, quando Rui Costa era governador da Bahia e presidente do Consórcio Nordeste, compra efetuada pelo valor de R$ 48 milhões deais. Esses aparelhos nunca foram entregues. No ano passado, o Tribunal de Contas da União chegou a afastar qualquer responsabilidade de Rui Costa no caso, mas na esfera criminal, a investigação segue sem respostas por causa da de mudanças nas regras do foro privilegiado que fizeram o processo passar por diversas instâncias.

Procurada, a assessoria do ex-ministro da Casa Civil não se manifestou. 5:37. Vamos voltar a falar de Copa do Mundo. O Brasil fez hoje o último treino antes do amistoso contra o Egito. Ludmila Candal está acompanhando tudo bem de pertinho e vem nos trazer as últimas atualizações.

Lud, o Carlo Anchelote deu entrevista coletiva, mas não foi explícito sobre tudo ali, deixou um ar de mistério em relação à escalação. O que que você nos conta? Ô Yuri, boa tarde para você, para todo mundo que acompanha o 360, de volta aqui para conversar contigo, me protegendo desse calorão que faz aqui em Nova Jersey. Nesse momento 32º, mas bora falar do que interessa. É isso.

Carlo Ancelote não quis dar entregar o ouro, assim, digamos, não quis dizer quem eram os 11 que iniciariam a partida contra o Egito, mas já deu indícios ali de mudanças, algos algo que a gente vem acompanhando aqui ao longo dessa semana nos no nos treinos da seleção brasileira, né? Durante essa semana a gente poôde acompanhar um treino completo e depois 15 minutos. Hoje 15 minutos e ontem também. Então ele já tem dado pistas aí do que pode ser. Lembrando que esse é um amistoso muito similar do que foi contra o Panamá.

Então a gente pode ter aquelas substituições de 11 para 11 no tempo, né? Podem ter 11 substituições. Então não tem nada tanto definido assim quem começa, quem termina a partida. Mas o Anchelotte trata esse jogo como um teste mesmo, como essa última oportunidade de poder eh fazer variações táticas, de poder observar talentos. E uma das principais mudanças para esse jogo que a gente tem em relação às formações anteriores é principalmente ali no meio-campo. A gente já tem aquele

meio-coampo bem sólido com o Bruno Guimarães e o Casemiro, mas a gente vai ter um terceiro homem ali e é o Lucas Paquetá, que joga um pouquinho mais avançado pela direita e também Igor Thiago. Ele vai observar Igor Thiago lá na frente do gol do adversário junto do Rafinha e do Vini Júnior. Vamos ouvir o Anelote sobre essa mudança. >> Bom, é o último jogo para fazer teste porque depois testa e viene mais difícil fazerlo. Então tá representa um jogador importante e importante para nosotros porque tiene característica diferente da medio pode ser que eh quero testarlo como testar a Igor Tiago no jogo de Aha para buscar opo ao que o sistema con frente bastante consolidado e quero provar outra eh alternativa no último testo.

Lud, a gente estava ouvindo aqui o Anchelote falando de opções táticas para este jogo, mas você tem informação também de jogador que não vai entrar em campo por questões físicas. O que que você nos conta? >> Diferente do que era esperado, né, Yuri? A gente tinha o retorno da zaga titular do Brasil depois da final da Champions League no último dia 30 entre PSG e Arsenal. Marquinhos e Gabriel Magalhães voltaram, integraram o time aqui já diretamente nos Estados Unidos. E a

expectativa e era com isso que a comissão técnica trabalhava de que Marquinhos e o Magalhães seriam a zaga titular, mas isso não vai acontecer. Isso porque o Gabriel Magalhães alegou cansaço, né? ele que fez uma temporada europeia espetacular, campeão inglês com a Premier League, disputou a final da Champions, segundo palavras do Marquinhos, foi o melhor zagueiro da temporada, o maior zagueiro do mundo aí eh nessa última temporada e ele alegou cansaço. A gente sabe do forte ritmo aí dos jogos aí, principalmente nessa reta final. E aí chega aqui nos Estados Unidos, eh, todos estão treinando nesse calor, eh, que faz aqui, mas ele de fato sentiu um pouco mais. E aí a opção, né,

que a comissão técnica teve ali, chegaram num consenso, é de preservar o Gabriel Magalhães, porque a gente sabe que vamos precisar muito dele nessa Copa do Mundo. E esse também foi um dos assuntos que o Antielote tratou na coletiva. Gabriel voltou depois a final da Champions, está um pouco cansado. Queremos não tomar riesgo con ele. Creo que amanhã não vai jogar para recuperar bien para ser preparado para o primeiro jogo.

>> Pois é, que ele esteja pronto pro primeiro jogo, zagueiraço, né? E enfim, >> também botar a cabeça no lugar, né? acabou tendo o peso ali de ter perdido o último pênalti do Arsenal na final da da Champions, mas ganhou aquele abraço do Marquinho e que mostra o quanto essa dupla, se tudo der certo, né, Lud, vai longe aí na Copa agora, ô Lud, falando da seleção, >> oi, >> diga >> só só um um adendo, né? Gabriel Magalhães sai, mas quem compõe essa zaga titular, pelo menos para iniciar a partida com o Marquinhos, é o Léo Pereira. Pois é, tá aí o zagueiro do Flamengo. Para alguns uma surpresa na

lista e tá se firmando ali, foi titular na naquele útimo jogo aqui em território brasileiro no Paraná e vai mais uma vez. Agora pensando nos próximos passos da seleção, Lud, como é que tá a o cronograma? Eu achei que o pessoal já tinha viajado para Cleveland. Ainda não, né? Ainda vão viajar. E qual é, como é

que vai ser a o roteiro da turma que vai para lá e o roteiro da turma que fica aí em Nova Jersey? Claro que estamos falando do Neymar. >> Daqui a 15 minutinhos aqui, 5 horas do horário local, Yuri. A delegação brasileira parte então para Cleveland. Palco desse último amistoso aí antes da estreia contra o Marrocos. Mas vamos

trazer aqui as informações de Neymar, porque Neymar vai seguir aqui em Nova Jersey, realizando seu tratamento próprio aí de recuperação, visando se recuperar o quão eh o mais rápido possível, né, daquela lesão na panturrilha de grau dois, na panturrilha direita. Então ele segue por aqui, vai usar as instalações do hotel, também do centro de treinamento do New York Red Bulls, treinando em dois períodos até três. A gente tem a a informação aqui de tudo que escuta da CBF e conversa aqui também, é que de começo, desde que essa lesão foi detectada, eles adotam cautela, né? Eles adotam uma cautela no caso Neymar. E o Neymar vai seguir aqui treinando, tá muito focado e vai ser reavaliado nessa próxima segunda-feira quando a seleção voltar de Cleveland, né? Então a gente tem essa esse exame de

imagem já programado pro Neymar para termos uma noção aí de como é que tá essa recuperação. E a comissão técnica trabalha com a expectativa, lembrando que cautela, mas é uma expectativa de que ele já esteja disponível para treinar com o restante do grupo já na semana que vem. Então é isso, são essas as informações. Daqui a pouquinho delegação vai para Cleveland e amanhã tem Brasil e Egito, 7 horas da noite. >> É isso, Ludmila Candal, muito obrigado demais pelas suas informações. Um bom

trabalho para você e pro cinegrafista Clébert Nina aí em Nova Jersey. Agora, minha gente, para você que tá pensando em assistir os jogos da Copa fora de casa, um alerta, essa conta pode ficar mais salgada. Uma pesquisa da FGV Ibri mostra um aumento do preço das bebidas e dos alimentos acima da inflação geral. É a nossa repórter Vitória Queiroz, quem vem agora ao vivo conosco nos dar esse alerta importantíssimo para os torcedores. Vitória, quanto que vai ser então quanto que vai subir a conta pra turma que quer torcer pro Brasil fora de casa?

>> Oi, Uri. Boa tarde a você e a todo mundo que tá acompanhando a gente aqui na tarde de hoje. Olha, quem quiser assistir aos jogos nos bares e restaurantes, pode se deparar com os preços cerca de 7,3% mais caros. E pra gente ter uma ideia do quanto mais caro isso vai tear quando receber a conta depois do jogo, os o índice de preço geral do consumidor avançou cerca de 3,8% nos últimos 12 meses até abril. Portanto, os preços dos restaurantes quase que dobraram em comparação essa inflação geral que é medida pelo IPC, que é o índice de preços do consumidor.

E dentro da lista dos itens que os brasileiros costumam pedir ali nos restaurantes e que pode encarecer a conta, a essa pesquisa mostra que a carne bovina, muito presente no churrasco, água mineral, refrigerante e a cerveja estão liderando essa inflação da Copa. Pra gente ter uma noção, as carnes bovinas apresentaram uma variação, ou seja, aumentaram cerca de 8,2% nos últimos 12 meses. Já os doces e salgados ficaram cerca de 7,8% mais caros nesse período, enquanto os sanduíches, de acordo com a pesquisa, tiveram uma alta de cerca de 5,7%. Já quem prefere tomar refrigerante, água mineral, quando vai em bares e restaurantes, pode se deparar com os preços cerca de 5% mais caros. E a cerveja e os shops ficaram cerca de 4,7% mais caros nesses últimos 12 meses. Por

outro lado, quem prefere acompanhar os jogos de casa vai conseguir economizar um pouquinho mais, porque os itens que são necessários para acompanhar uma partida direto de casa tiveram uma variação abaixo do IPC, que é o índice de preços do consumidor. Por exemplo, no caso do aparelho de TV, houve uma variação de menos de 1% nesse período, Yúri. Já a mensalidade de internet cresceu, ou melhor, teve uma redução, ou seja, ficou mais barato, cerca de 2,1%. Então, Yuri, quem quiser acompanhar os jogos de fora de casa, vai precisar se planejar um pouquinho mais. Volto com você.

É isso. Então, pessoal, não basta só saber as táticas da seleção, tem que também fazer a tática das contas aí para acompanhar a Copa. Vitória Queiroza, muito obrigado pela sua informação. E enquanto várias seleções se preparam para a Copa do Mundo, olha só como a Noruega decidiu apresentar os seus jogadores convocados. É isso mesmo que você está vendo aí nessa foto que lembra os tempos dos vikings nas redes sociais, o perfil oficial da seleção noregueguesa publicou imagens dos jogadores, como aquele primeiro que você viu que era ninguém menos do que o Halland com a essa imagem ali, parece até o Thor, certo? Só que sem o martelo, né? com uma

espada viking ali. E é claro que esse carrossel de imagens rapidamente viralizou e foi elogiado por torcedores de diversos países pela criatividade. O Rand, como eu disse, né, o principal nome, o grande atacante norueguês, ele próprio já tinha compartilhado nas redes sociais algumas dessas imagens e escreveu sangue de Viking e ele deve est com sangue nos olhos para entrar em campo, né, pela Noruega. A, os escandinavos, eles fazem parte do grupo I da Copa do Mundo e vão estrear em campo dia 16 contra o Iraque. O grupo também tem a França, que é a atual vice-campeã da Copa do Mundo e havia sido campeã em 2018, além da seleção africana de Senegal, que também tem um histórico ali de grandes times, mas que essa foto ficou bacana. A Thaí Herédia

adorou, falou que é uma perdição tanto homem bonito na mesma foto dos noruegueses ali vestidos de viking. E só que nem tudo são flores nessa história de seleções indo para a Copa do Mundo. Na despedida da seleção colombiana deu uma polêmica danada envolvendo a família do presidente Gustavo Petro. Alguns jogadores, como o capitão e ex-jogador do São Paulo, Rames Rodrigues, eles simplesmente ignoraram a filha do presidente Antonela Petro, que estava aí para cumprimentar os jogadores. O esses jogadores, além dele, o ex jogador do Palmeiras, Richard Hills, além do Rames Rodrigues, eles não cumprimentaram a filha de Petro. E olha

que ela chegou a pedir uma foto com o Rames, que é um cracaço, fez um dos golaços mais célebres da Copa de 2014 contra o Uruguai, mas ele não respondeu. Já o atacante do Palmeiras, John Arias, foi um dos que cumprimentou a jovem e o comportamento dos jogadores que ignoraram a filha do presidente gerou uma onda de críticas aos jogadores na internet. As pessoas reclamaram de falta de educação. Enfim, a Colômbia viajou para os Estados Unidos, vai ficar na cidade de San Diego, na Califórnia, e eles fazem parte do grupo K. vão enfrentar Portugal, República Democrática do Congo e Uzbekistão.

E rapidamente aqui, se depender de uma moradora ilustre do Aquário do Rio de Janeiro, o Brasil pode ficar tranquilo, tem resultado definido paraa sua estreia e é de vitória. Quem previu isso foi a Ritinha, uma tubarão leopardo que participou dessas brincadeiras que ganharam o mundo, inspirados nesses animais oráculo das competições esportivas. tinha lá dois recipientes com petiscos identificados com as bandeiras do Brasil e do Marrocos e a Ritinha preferiu a latinha brasileira, ou seja, previu a vitória da seleção no sábado da próxima semana, dia 13 de junho. Essa brincadeira foi realizada no Aquário Marinho do Rio de Janeiro e faz parte das atividades da galeria da Copa. Um espaço temático que reúne homenagens a ídolos do futebol, como Pelé, Zico e Lionel Messi. Tá aí o mergulhador feliz

da vida que a Ritinha, tomara que ela seja pé quente, escolheu a latinha do Brasil Zil. E o 360 fica por aqui. Obrigado demais pela sua companhia. Marco Antônio Mendes está a postos com CNN Mercado. Daqui a pouquinho depois tem H com a Thaísa Herédia e vou lá dar uma força pra minha amiga também.

Esperamos você lá. Pense bem. Tem CNN.